>[!정렬]
>정렬은 데이터를 정해진 기준에 따라 배치해 의미 있는 구조로 재설정하는 것을 말합니다.

| 정렬 알고리즘       | 정의                                                |
| ------------- | ------------------------------------------------- |
| 버블(bubble)    | 데이터의 인접 요소끼리 비교하고, swap 연산을 수행하며 정렬하는 방식          |
| 선택(selection) | 대상에서 가장 크거나 작은 데이터를 찾아가 선택을 반복하면서 정렬하는 방식         |
| 삽입(insertion) | 대상을 선택해 정렬된 영역에서 선택 데이터의 적절한 위치를 찾아 삽입하면서 정렬하는 방식 |
| 퀵(quick)      | pivot 값을 선정해 해당 값을 기준으로 정렬하는 방식                   |
| 병합(merge)     | 이미 정렬된 부분 집합들을 효율적으로 병합해 전체를 정렬하는 방식              |
| 기수(radix)     | 데이터의 자릿수를 바탕으로 비교해 데이터를 정렬하는 방식                   |
### 1. 버블 정렬
##### 버블 정렬의 핵심 이론
버블 정렬은 두 인접한 데이터의 크기를 비교해 정렬하는 방법이다. 시간 복잡도는 O(n^2)으로 다른 정렬 알고리즘보다 속도가 느린 편이다.
- **버블 정렬 과정**
	- 비교 연산이 필요한 루프 범위를 설정한다.
	- 인접한 데이터 값을 비교한다.
	- swap 조건에 부합하면 swap 연산을 수행한다.
	- 루프 범위가 끝날 때까지 2~3을 반복한다.
	- 정렬 영역을 설정한다. 다음 루프를 실행할 때는 이 영역으로 제외한다.
	- 비교 대상이 없을 때까지 1~5를 반복한다.
- 만약 특정한 루프의 전체 영역에서 swap이 한 번도 발생하지 않았다면 그 영역 뒤에 있는 데이터가 모두 정렬 됐다는 뜻이므로 프로세스를 종료해도 된다.
##### 문제 015 수 정렬하기 1 (백준 2750)
- 문제 분석
- 손으로 풀어보기
- 수도코드 작성
- 코드 구현
##### 문제 016 버블 소트 프로그램 1 (백준 1377)
- 문제 분석
	- 버블 정렬의 swap이 한 번도 일어나지 않은 루프가 언제인지 알아내는 문제이다.
	- '버블 정렬의 이중 for 문에서 안쪽 for 문 전체를 돌 때 swap이 일어나지 않았다'는 것은 이미 모든 데이터가 정렬됐다는 것을 의미한다. 이때는 프로세스를 바로 종료해 시간 복잡도를 줄일 수 있다.
	- 이 문제는 N의 최대 범위가 500,000이므로 버블 정렬로 문제를 풀면 시간을 초과할 수 있다.
	- 안쪽 for 문이 몇 번 수행됐는지 구하는 다른 아이디어가 필요하다.
	- **안쪽 for 문이 몇 번 수행됐는지 구하는 다른 아이디어**
		- 안쪽 루프는 1에서 n - j까지, 즉 왼쪽에서 오른쪽으로 이동하면서 swap을 수행한다. 이는 특정 데이터가 안쪽 루프에서 swap의 왼쪽으로 이동할 수 있는 최대 거리가 1이라는 뜻이다. 즉, 데이터의 정렬 전 index와 정렬 후 index를 비교해 왼쪽으로 가장 많이 이동한 값을 찾으면 이 문제를 해결할 수 있다.
- 손으로 풀어보기
	- 자바에서 제공하는 sort() 함수로 배열을 정렬한다. sort()의 시간 복잡도는 O(nlogn)이다.
	- 각 데이터마다 정렬 전 index 값에서 정렬 후 index 값을 빼고 최댓값을 찾는다. 그리고 swap이 일어나지 않는 반복문이 한 번 더 실행되는 것을 감안해 최댓값에 1을 더한다.
- 수도코드 작성하기
- 코드 구현하기
### 2. 선택 정렬
>[!선택정렬]
>선택 정렬은 대상 데이터에서 최대나 최소 데이터를 데이터가 나열된 순으로 찾아가며 선택하는 방법이다. 선택 정렬은 구현 방법이 복잡하고, 시간 복잡도도 O(n^2)으로 효율적이지 않아 코딩 테스트에서는 많이 사용하지 않는다.
- **선택 정렬의 핵심 이론**
	- 최솟값 또는 최댓값을 찾고, 남은 정렬 부분의 가장 앞에 있는 데이터와 swap하는 것이 선택정렬의 핵심이다.
	- 선택 정렬 과정
		- 남은 정렬 부분에서 최솟값 또는 최댓값을 찾는다.
		- 남은 정렬 부분에서 가장 앞에 있는 데이터와 선택된 데이터를 swap 한다.
		- 가장 앞에 있는 데이터의 위치를 변경해(index++) 남은 정렬 부분의 범위를 축소한다.
		- 전체 데이터 크기만큼 index가 커질 때까지, 즉 남은 정렬 부분이 없을 때까지 반복한다.
##### 문제 017 내림차순으로 자릿수 정렬하기 (백준 1427)
- 문제 분석
	- 자연수를 받아 자릿수별로 정렬하는 문제이므로 먼저 숫자를 각 자릿수별로 나누는 작업이 필요하다.
	- 나머지 연산으로 분리할 수도 있지만 여기서는 입력값을 String으로 받은 후 substring() 함수를 이용해 자릿수 단위로 분리하고, 이를 int형으로 변경해 배열에 저장한다.
	- 자바 내장함수를 사용해서 정렬해도 되지만, N의 길이가 크지 않으므로 선택 정렬을 사용해본다.
- 손으로 풀어보기
- 수도코드 작성하기
- 코드 구현하기
### 3. 삽입 정렬
>[!삽입 정렬]
>삽입 정렬은 이미 정렬된 데이터 범위에 정렬되지 않은 데이터를 적절한 위치에 삽입시켜 정렬하는 방식이다. 평균 시간 복잡도는 O(n^2)으로 느린 편이지만 구현이 쉽다.
##### 삽입 정렬의 핵심 이론
- 선택 데이터를 현재 정렬된 데이터 범위 내에서 적절한 위치에 삽입하는 것이 삽입 정렬의 핵심이다.
- **삽입 정렬 수행 방식**
	- 현재 index에 있는 데이터 값을 선택한다.
	- 현재 선택한 데이터가 정렬된 데이터 범위에 삽입될 위치를 탐색한다.
	- 삽입 위치부터 index에 있는 위치까지 shift 연산을 수행한다.
	- 삽입 위치에 현재 선태간 데이터를 삽입하고 index++ 연산을 수행한다.
	- 전체 데이터의 크기만큼 index가 커질 때까지, 즉 선택할 데이터가 없을 때까지 반복한다.
- 적절한 삽입 위치를 탐색하는 부분에서 이진 탐색(binary search)등과 같은 탐색 알고리즘을 사용하면 시간 복잡도를 줄일 수 있다.
##### 문제 018 ATM 인출 시간 계산하기 (백준 11399)
- 문제 분석
	- ATM에서 모든 사람이 가장 빠른 시간에 인출하는 방법을 그리디 방식으로 해결해 본다.
	- 인출 시간이 가장 적게 걸리는 사람이 먼저 인출할 수 있도록 순서를 정하는 것이 그리디 방식이다.
	- N의 최댓값이 1,000이고, 시간 제한이 1초이므로 시간 복잡도가 O(n^2) 이하인 정렬 알고리즘이면 된다.
	- 여기서는 삽입 정렬을 이용한다.
- 손으로 풀어보기
- 수도코드 작성하기
- 코드 구현하기
### 04. 퀵 정렬
>[!퀵 정렬]
>퀵 정렬은 기준값(pivot)을 선정해 해당 값보다 작은 데이터와 큰 데이터로 분류하는 것을 반복해 정렬하는 알고리즘이다. 기준값이 어떻게 선정되는지가 시간 복잡도에 많은 영향을 미치고, 평균적인 시간 복잡도는 O(nlogn)이다.
##### 퀵 정렬의 핵심 이론
- pivot을 중심으로 계속 데이터를 2개의 집합으로 나누면서 정렬하는 것이 퀵 정렬의 핵심이다.
##### 퀵 정렬 과정
1. 데이터를 분할하는 pivot을 설정한다
2. pivot을 기준으로 다음 2-1 ~ 2-5 과정을 거쳐 데이터를 2개의 집합으로 분리한다.
	1. start가 가리키는 데이터가 pivot이 가리키는 데이터보다 작으면 start를 오른쪽으로 1칸 이동한다.
	2. end가 가리키는 데이터가 pivot이 가리키는 데이터보다 크면 end를 왼쪽으로 1칸 이동한다.
	3. start가 가리키는 데이터가 pivot이 가리키는 데이터보다 크고, end가 가리키는 데이터가 pivot이 가리키는 데이터보다 작으면 start, end가 가리키는 데이터를 swap하고 start는 오른쪽, end는 왼쪽으로 1칸씩 이동한다.
	4. start와 end가 만날 때까지 1~3을 반복한다.
	5. start와 end가 만나면 만난 지점에서 가리키는 데이터와 pivot이 가리키는 데이터를 비교하여 pivot이 가리키는 데이터가 크면 만난 지점의 오른쪽에, 작으면 만난 지점의 왼쪽에 pivot이 가리키는 데이터를 삽입힌다.
3. 분리 집합에서 각각 다시 pivot을 선정한다.
4. 분리 집합이 1개 이하가 될 때까지 과정 1~3을 반복한다.
###### 퀵 정렬의 시간 복잡도는 비교적 준수하므로 코딩 테스트에서도 종종 응용한다. 재귀 함수의 형태로 직접 구현해 볼 것!
##### 문제 019 K번째 수 구하기 (백준 11004)
- 문제 분석
	- N의 최대 범위가 5,000,000이므로 O(nlogn)의 시간 복잡도로 정렬을 수행한다.
	- 퀵 정렬을 구현해 주어진 수를 오름차순 정렬하고, K번째 수를 출력해 본다.
	- 단, 이 문제는 시간 복잡도가 민감하므로 퀵 정렬 알고리즘에서 K번째 수를 좀 더 빨리 구하기 위한 아이디어를 고민해본다.
	- 어떤 값을 pivot으로 정하면 K번째 수를 더 빨리 구할 수 있을지 생각해본다.
	- **pivot 정하는 방법**
		- pivot == K: K번째 수를 찾은 것이므로 알고리즘을 종료한다.
		- pivot > K: pivot의 왼쪽 부분에 K가 있으므로 왼쪽(S ~ pivot - 1)만 정렬을 수행한다.
		- pivot < K: pivot의 오른쪽 부분에 K가 있으므로 오른쪽(pivot - 1 ~ E)만 정렬을 수행한다.
	- 데이터가 대부분 정렬되어 있는 경우 앞쪽에 있는 수를 pivot으로 선택하면 불필요한 연산이 많아진다. 따라서 이 문제는 배열의 중간 위치를 pivot으로 설정한다.
- 손으로 풀어보기
	- 중간 위치를 pivot으로 설정한 다음 맨 앞에 있는 값과 swap한다.
	- pivot을 맨 앞으로 옮기는 이유는 i, j 이동을 편하게 하기 위함이다.
	- i, j를 pivot을 제외한 그룹에서 왼쪽, 오른쪽 끝으로 정한다.
- 수도코드 작성하기
- 코드 구현하기
### 5. 병합 정렬
>[!병합 정렬]
>병합 정렬(merge sort)은 분할 정복(divide and conquer) 방식을 사용해 데이터를 분할하고 분할한 집합을 정렬하며 합치는 알고리즘이다. 병합 정렬의 시간 복잡도 평균값은 O(nlogn)이다.
##### 병합 정렬의 핵심 이론
- 가장 작은 데이터 집합으로 분할
- 병합하면서 정렬 반복
##### 병합 정렬 수행 방식
- 데이터셋
	- [42, 32, 24, 60, 15, 5, 90, 45]
- 최초에 8개의 그룹으로 나눈다.
	- (42)(32)(24)(60)(15)(5)(90)(45)
- 이 상태에서 2개씩 그룹을 합치며 오름차순 정렬한다.
	- (32, 42)(24, 60)(5, 15)(45, 90)
- 이어서 2개씩 그룹을 합치며 다시 오름차순 정렬을 한다.
	- (24, 32, 42, 60)(5, 15, 45, 90)
- 이런 방식으로 병합 정렬 과정을 거치면 전체를 오름차순으로 정렬할 수 있다.
###### 병합 정렬은 코딩 테스트의 정렬 관련 문제에서 자주 등장한다. 특히 2개의 그룹을 병합하는 원리는 꼭 숙지해야 한다.
##### 2개의 그룹을 병합하는 과정
- 투 포인터 개념을 사용하여 왼쪽, 오른쪽 그룹을 병합한다.
- 원쪽 포인터와 오른쪽 포인터의 값을 비교하여 작은 값을 결과 배열에 추가하고 포인터를 오른쪽으로 1칸 이동시킨다.
##### 문제 020 수 정렬하기 2 (백준 2751)
- 문제 분석
	- N의 최대 범위가 1,000,000이므로 O(nlogn)의 시간 복잡도로 정렬을 수행한다.
- 손으로 풀어보기
	1. 정렬할 그룹을 최소 길이로 나눈다. 원본 배열의 길이가 5이므로 2, 2, 1 길이로 나눈다. 이제 나눈 그룹마다 병합 정렬한다. 각 그룹마다 index1, index2를 지정하여 비교하면서 정렬 용도로 선언한 tmp 배열에 병합 정렬한다.
	2. 이어서 병합된 그룹을 대상으로 정렬한다.
- 수도코드 작성하기
```java
N(정렬할 수 개수)
A(정렬할 배열 선언하기)
tmp(정렬할 때 잠시 사용할 임시 배열 선언하기)
for(N의 개수만큼)
{
	A 배열에 데이터 저장하기
}
병합 정렬 함수 수행하기
결과값 출력하기
// 병합 정렬 수행하기
병합 정렬(s, e){
	s(시작점), e(종료점), m(중간점)
	// 재귀 함수 형태로 구현하기
	병합 정렬(s, m)
	병합 정렬(m + 1, e)
	for(s ~ e)
	{
		tmp 배열 저장하기
	}
	// 두 그룹을 병합하는 로직
	index1 -> 앞쪽 그룹 시작점
	index2 -> 뒤쪽 그룹 시작점
	while(index1 <= 중간점 && index <= 종료점)
		양쪽 그룹의 index가 가리키는 값을 비교한 후 더 작은 수를 선택해 배열에 저장하고,
		선택된 데이터의 index 값을 오른쪽으로 한 칸 이동하기
		반복문의 끝난 후 남아 있는 데이터 정리하기
}
```
- 코드 구현하기
#####  문제 021 버블 소트 프로그램2 (백준 1517)
- 문제 분석
	- N의 최대 범위가 1,000,000이므로 O(nlogn)의 시간 복잡도로 정렬을 수행한다.
- 손으로 풀어보기
	- 병합 정렬을 동일하게 진행하되, 정렬 과정에서 index가 이동한 거리를 result에 저장한다.
- 수도코드 작성하기
- 코드 구현하기
### 6. 기수 정렬
>[!기수 정렬]
>기수 정렬(radix sort)은 값을 비교하지 않는 특이한 정렬이다. 기수 정렬은 값을 놓고 비교할 자릿수를 정한 다음 다음 해당 자릿수만 비교합니다. 기수 정렬의 시간 복잡도는 O(kn)으로, 여기서 k는 데이터의 자릿수를 말한다.
##### 기수 정렬의 핵심 이론
- 기수 정렬은 10개의 큐를 이욘한다.
- 각 큐는 값의 자릿수를 대표한다.
##### 기수 정렬 수행 방식
- 일의 자리수 기준으로 배열 원소를 큐에 넣는다.
- 그런 다음 0번째 큐부터 9번째 큐까지 pop을 진행한다.
- 이어서 십의 자리수 기준으로 같은 과정을 진행한다.
- 마지막 자릿수를 기준으로 정렬할 때까지 앞의 과정을 반복한다.
###### 기수 정렬은 시간 복잡도가 가장 짧은 정렬이다. 만약 코딩테스트에서 정렬해야 하는 데이터의 개수가 너무 많으면 기수 정렬 알고리즘을 활용해 보자.

##### 문제 022 수 정렬하기 3 (백준 10989)
- 문제 분석
	- N의 최대 개수가 10,000,000으로 매우 크기 때문에 O(nlogn)보다 더 빠른 알고리즘이 필요하다.
	- 문제에서 주어지는 숫자의 크기가 10,000보다 작다는 것을 바탕으로 O(kn)의 시간 복잡도의 기수 정렬을 사용하면 된다는 것을 알 수있다.
- 손으로 풀어보기
	- 자릿수가 서로 다른 경우 자릿수가 적은 수 앞에 0이 채워져 있다고 생각하여 큐에 삽입하면 된다.
- 수도코드 작성하기
- 코드 구현하기
