>스택(stack)과 큐(Queue)는 프로그래밍이라는 개념이 탄생할 때부터 사용된 가장 고전적인 자료구조 중 하나로, 그중에서도 스택은 거의 모든 애플리케이션을 만들 때 사용되는 자료구조다. 
>스택은 LIFO(후입선출), 큐는 FIFO(선입선출)로 처리된다. 
>
>파이썬은 스택 자료형을 별도로 제공하지는 않지만, 리스트가 사실상 스택의 모든 연산을 지원한다. 큐 또한 마찬가지다. 리스트는 큐의 모든 연산을 지원한다. 다만 리스트는 동적배열로 구현되어 있어 큐의 연산을 수행하기에는 효율적이지 않기 때문에, 큐를 위해서는 데크(Deque)라는 별도의 자료형을 사용해야 좋은 성능을 낼 수 있다.

>[!스택(Stack)]
>스택은 다음과 같은 2가지 주요 연산을 지원하는 요소의 컬렉션으로 사용되는 추상 자료형이다.
>- push(): 요소를 컬렉션에 추가한다.
>- pop(): 아직 제거되지 않은 가장 최근에 삽입된 요소를 제거한다.

### 연결 리스트를 이용한 스택 ADT(추상 자료형) 구현
```python
class Node:
	def __init__(self, item, next):
		self.item = item
		self.next = next


class Stack:
	def__init__(self):
		self.last = None

	def push(self, item):
		self.last = Node(item, self.last)

	def pop(self):
		item = self.last.item
		self.last = self.last.next
		return item
```

>**class Node**
>초기화 함수 __init()__에서 노드의 값은 item으로, 다음 노드를 가리키는 포인터는 next로 정의한다.

>**class Stack**
>push()는 연결 리스트에 요소를 추가하면서 가장 마지막 값을 next로 지정하고, 포인터인 last는 가장 마지막으로 이동시킨다. pop()은 가장 마지막 아이템을 꺼내고 last포인터를 한 칸 앞으로 전진시킨다. 즉 이전에 추가된 값을 가리키게 한다.

### 20. 유효한 괄호
>괄호로 된 입력값이 올바른지 판별하라.

- 1. 스택 일치 여부 판별
	- (, {, \[ 는 스택에 푸시하고, ], }, ) 를 만날 때 스택에서 팝한 결과가 매핑 테이블 결과와 매칭되는지 확인하면 된다. 먼저 매핑 테이블을 만들어 놓고 테이블에 존재하지 않으면 무조건 푸시하고, 팝했을 때 결과가 일치하지 않으면 False를 리턴하도록 구현했다.
	- 여기서 stack은 간편하게 파이썬의 동적 배열 구현인 리스트를 사용했다. 파이썬 리스트는 스택 연산인 푸시와 팝이 *O(1)* 에 동작하기 때문에 성능에도 큰 문제가 없다.

### 21. 중복 문자 제거
>중복된 문자를 제외하고 사전식 순서로 나열하라.

- 1. 재귀를 이용한 분리
	- 중복 문자를 제외한 (여기서는 집합으로 처리) 알파벳 순으로 문자열 입력값을 모두 정렬한 다음, 가장 빠른 a부터 접미사 suffix를 분리하여 확인한다. 다음 순서는 b인데, b의 경우 c, d가 뒤에 올 수 없기 때문에 이를 기준으로 분리할 수 없다.
	- 분리 가능 여부는 전체 집합과 접미사 집합이 일치하는지 여부로 판별한다. 집합은 중복된 문자가 제거된 자료형이므로, b를 기준으로 했을 때 `s = {'b', 'c', 'd'}, suffix = {'b', 'c'}`가 되며 d를 처리할 수 없으므로 분리할 수 없다. 따라서 다음 순서인 c로 넘긴다. 이제 c는 `s = {'b', 'c', 'd'}, suffix = {'b', 'c', 'd'}` 로 일치 여부를 판별하는 if 문이 참이므로 분리할 수 있다.
	- 여기서부터 실제로 분리하는 처리를 하게 되는데, 현재 문자, 즉 c를 리턴하는 재귀 호출 구조로 처리한다.
		- `return char + self.removeDuplicateLetters(suffix.replace(char, ''))`
	- 또한 c는 이미 분리되는 기준점이 되었으므로 이후에 이어지는 모든 c는 replace()로 제거한다. 이렇게 하면 일종의 분할 정복과 비슷한 형태로 접미사 suffix의 크기는 점점 줄어들게 되고 더 이상 남지 않을 때 백트래킹되면서 결과가 조합된다.
- 2. 스택을 이용한 문자 제거
	- 먼저 스택에 앞에서부터 차례대로 문자를 쌓아나간다. 만약 현재 문자 char가 스택에 쌓여 있는 문자(이전 문자보다 앞선 문자)이고, 뒤에 다시 붙일 문자가 남아 있다면(카운터가 0 이상이라면), 쌓아둔 걸 꺼내서 없앤다. 카운팅에는 `collections.Counter()`를 이용한다.
	  seen은 집합 자료형으로, 이미 처리된 문자 여부를 확인하기 위해 사용했으며, 이미 처리된 문자는 스킵한다.

| 풀이  | 방식            | 실행 시간 |
| --- | ------------- | ----- |
| 1   | 재귀를 이용한 분리    | 52ms  |
| 2   | 스택을 이용한 문자 제거 | 32ms  |

