##### 빈 스코프란?
- **스프링은 다음과 같은 다양한 스코프를 지원한다.**
	- **싱글톤**: 기본 스코프, 스프링 컨테이너의 시작과 종료까지 유지되는 가장 넓은 범위의 스코프이다.
	- **프로토타입**: 스프링 컨테이너는 프로토타입 빈의 생성과 의존관계 주입까지만 관여하고 더는 관리하지 않는 매우 짧은 범위의 스코프이다.
	- **웹 관련 스코프**
		- **request**: 웹 요청이 들어오고 나갈때 까지 유지되는 스코프
		- **session**: 웹 세션이 생성되고 종료될 때 까지 유지되는 스코프
		- **application**: 웹의 서블릿 컨텍스트와 같은 범위로 유지되는 스코프
##### 프로토타입 스코프
- **싱글톤 빈 요청**
	- 싱글톤 스코프의 빈을 스프링 컨테이너에 요청한다.
	- 스프링 컨테이너는 본인이 관리하는 스프링 빈을 반환한다.
	- 이후에 스프링 컨테이너에 같은 요청이 와도 같은 객체 인스턴스의 스프링 빈을 반환한다.
- **프로토타입 빈 요청 1**
	- 프로토타입 스코프의 빈을 스프링 컨테이너에 요청한다.
	- 스프링 컨테이너는 이 시점에 프로토타입 빈을 생성하고, 필요한 의존관계를 주입한다.
- **프로토타입 빈 요청 2**
	- 스프링 컨테이너는 생성한 프로토타입 빈을 클라이언트에 반환한다.
	- 이후에 스프링 컨테이너에 같은 요청이 오면 항상 새로운 프로토타입 빈을 생성해서 반환한다.
- **정리**
	- 스프링 컨테이어는 프로토타입 빈을 생성하고, 의존관계 주입, 초기화까지만 처리한다.
	- 프로토타입 빈을 관리할 책임은 빈을 받은 클라이언트에 있다.
	- 그래서 `@PreDestroy` 같은 종료 메서드가 호출되지 않는다.
	- **싱글톤 빈은 스프링 컨테이너 생성 시점에 초기화 메서드가 실행 되지만, 프로토타입 스코프의 빈은 스프링 컨테이너에서 빈을 조회할 때 생성되고, 초기화 메서드도 실행된다.
	- **프로토타입 빈의 특징 정리**
		- 스프링 컨테이너에 요청할 때마다 새로 생성된다
		- 종료 메서드가 호출되지 않는다
		- 프로토타입 빈은 조회한 클라이언트가 관리해야 한다. 종료 메서드에 대한 호출은 클라이언트가 직접 해야한다.
##### 프로토타입 스코프 - 싱글톤 빈과 함께 사용시 문제점
- 싱글톤에서 프로토타입 빈을 내부 필드로 설정할 경우의 문제
	- 스프링 컨테이너 생성 시점에 의존관계 주입으로 새 프로토타입 빈을 주입받는다.
	- 싱글톤은 프로토타입 빈을 내부 필드에 보관한다.(참조값)
	- 싱글톤이 내부에 가지고 있는 프로토타입 빈은 이미 과거에 주입이 끝난 빈이다. 주입 시점에 스프링 컨테이너에 요청해서 프로토타입 빈이 새로 생성이 된 것이지, 사용 할때마다 새로 생성되는 것이 아니다.
	- 즉, 프로토타입 빈을 공유하게 된다.
	- 스프링은 일반적으로 싱글톤 빈을 사용하므로, 싱글톤 빈이 프로토타입 빈을 사용하게 된다. 그런데 싱글톤 빈은 생성시점에만 의존관계 주입을 받기 때문에, 프로토타입 빈이 새로 생성되기는 하지만, 싱글톤 빈과 함께 계속 유지되는 것이 문제다.
- 참고
	- 여러 빈에서 같은 프로토타입 빈을 주입 받으면, **주입 받는 시점에 각각 새로운 프로토타입 빈이 생성된다.**
##### 프로토타입 스코프 - 싱글톤 빈과 함께 사용시 Provider로 문제 해결

