**구현 기능**
- 회원 등록
- 회원 목록 조회

**순서**
- 회원 엔티티 코드 다시 보기
- 회원 리포지토리 개발
- 회원 서비스 개발
- 회원 기능 테스트

### 회원 리포지토리 개발

**MemberRepository**
- em
- save(member)
- findOne(id)
- findAll()
- findByName(name)

**기술 설명**
- `@Repository`: 스프링 빈으로 등록, JPA 예외를 스프링 기반 예외로 예외 변환
- `@PersistenceContext`: 엔티티 매니저(`EntityManager`) 주입
- `@PersistenceUnit`: 엔티티 매니저 팩토리(`EntityManagerFactory`) 주입

**기능 설명**
- `save()`
- `findOne()`
- `findAll()`
- `findByName()`


### 회원 서비스 개발

**MemberService**
- memberRepository
- join(member)
- validateDuplicateMember(member)
- findMembers()
- findOne()

**기술 설명**
- `@Service`
- `@Transactional`: 트랜잭션, 영속성 컨텍스트
	- `readOnly=true`: 데이터의 변경이 없는 읽기 전용 메서드에 사용, 영속성 컨텍스트를 플러시 하지 않으므로 약간의 성능 향상(읽기 전용에는 다 적용)
- `@Autowired`
	- 생성자 Injection 많이 사용, 생성자가 하나면 생략 가능

**기능 설명**
- `join()`
- `findMembers()`
- `findOne()`

>참고: 실무에서는 검증 로직이 있어도 멀티 쓰레드 상황을 고려해서 회원 테이블의 회원명 컬럼에 유니크 제약 조건을 추가하는 것이 안전하다.

>참고: 스프링 필드 주입 대신에 생성자 주입을 사용하자.

- 생성자 주입 방식을 권장
- 변경 불가능한 안전한 객체 생성 가능
- 생성자가 하나면, `@Autowired`를 생략할 수 있다.
- `final` 키워드를 추가하면 컴파일 시점에 `memberRepository`를 설정하지 않는 오류를 체크할 수 있다. (보통 기본 생성자를 추가할 때 발견)

>참고: 스프링 데이터 JPA를 사용하면 `EntityManager`도 `@Autowired`로 주입 가능 (원래는 `@PersistenceContext`로 주입해야함)


### 회원 기능 테스트

**테스트 요구사항**
- 회원가입을 성공해야 한다.
- 회원가입 할 때 같은 이름이 있으면 예외가 발생해야 한다.

**MemberServiceTest**
- memberService
- memberRepository
- 회원가입()
- 중복_회원_예외()

**기술 설명**
- `@RunWith(SpringRunner.class)`: 스프링과 테스트 통합 (JUnit4)
- `@SpringBootTest`: 스프링 부트 띄우고 테스트(이게 없으면 `@Autowired` 실패)
- `@Transactional`: 반복 가능한 테스트 지원, 각각의 테스트를 실행할 때마다 트랜잭션을 시작하고 **테스트가 끝나면 트랜잭션을 강제로 롤백** (테스트 케이스에서 사용될 때만 롤백)

**기능 설명**
- 회원가입 테스트
- 중복 회원 예외처리 테스트

>참고: 테스트 케이스 작성 고수 되는 방법: Given, When, Then
> (http://martinfowler.com/bliki/GivenWhenThen.html)
> 이 방법이 필수는 아니지만 이 방법을 기본으로 다양하게 응용하는 것을 권장한다.

**테스트 케이스를 위한 설정**
테스트 케이스는 격리된 환경에서 실행하고, 끝나면 데이터를 초기화하는 것이 좋다. 그런 면에서 메모리 DB를 사용하는 것이 가장 이상적이다.
추가로 테스트 케이스를 위한 스프링 환경과, 일반적으로 애플리케이션을 실행하는 환경은 보통 다르므로 설정 파일을 다르게 사용하자.
다음과 같이 간단하게 테스트용 설정 파일을 추가하면 된다.

- `test/resources/application.yml`

이제 테스트에서 스프링을 실행하면 이 위치에 있는 설정파일을 읽는다.
(만약 이 위치에 없으면 `src/resources/application.yml`을 읽는다.)

스프링 부트는 datasource 설정이 없으면, 기본적으로 메모리 DB를 사용하고, driver-class도 현재 등록된 라이브러리를 보고 찾아준다. 추가로 `ddl-auto`도 `create-drop`모드로 동작한다. 따라서 데이터소스나, JPA 관련된 별도의 추가 설정을 하지 않아도 된다.

