>[!정렬]
>정렬 알고리즘은 목록의 요소를 특정 순서대로 넣는 알고리즘이다. 대개 숫자식 순서(Numerical Order)와 사전식 순서(Lexicographical Order)로 정렬한다.

정렬(Sorting) 알고리즘은 간단하고 익숙할 뿐만 아니라 여러모로 유용하다. 그러나 효율적으로 해결하기가 쉽지 않기 때문에, 컴퓨터과학 초기에 정렬은 많은 연구가 필요한 매력적인 주제 중 하나였다. 뿐만 아니라 빅오, 분할 정복, 힙, 이진 트리, 시간과 공간의 트레이드오프 등 여러 가지 컴퓨터과학의 핵심 주제를 아우르기 때문에, 정렬은 알고리즘에 본격적으로 입문하기에도 매우 좋은 주제이기도 하다.

### 버블 정렬
사실 버블 정렬은 전혀 중요한 알고리즘이 아니다. 정렬 자체가 실무와는 다소 거리가 있기도 하지만 그중에서도 버블 정렬은 더욱 거리가 먼 알고리즘이다. 전혀 중요하지 않다. 왜 중요하지 않다고 이야기했는지 설명해보겠다.
```python
# 버블 정렬 수도코드
Bubblesort(A)
	for i from 1 to A.length
		for j from 0 to A.length - 1
			if A[j] > A[j + 1]
				swap a[j] with a[j + 1]
```

수도코드를 보니 금방 알아차릴 것 같다. 이 알고리즘은 n번의 라운드로 이뤄져 있으며, 각 라운드마다 배열의 아이템을 한 번씩 쭉 모두 살펴본다. 연달아 있는 아이템 2개의 순서가 잘못되어 있는 것을 발견하면, 두 아이템을 맞바꾼다. 배열 전체를 쭉 살펴보는 것을 n번 하기 때문에 시간 복잡도는 항상 *O(n^2)* 이다. 이보다 더 비효율적일수는 없으며 구현 가능한 가장 느린 정렬 알고리즘이다.
물론 스왑이 이뤄지지 않았는지 여부를 확인해 n^2 보다 좀 더 최적화할 수 있지만, 그럼에도 다른 정렬 알고리즘과는 여전히 성능 차이가 있다. 그래서 앞서, 중요하지 않은 알고리즘이라 거듭 강조한 것이다.
```python
def bubblesort(A):
	for i in range(1, len(A)):
		for j in range(0, len(A) - 1):
			if A[j] > A[j + 1]:
				A[j], A[j + 1] = A[j + 1], A[j]
```

수도코드를 파이썬 코드로 직접 구현해봤다. `i`와 `j`를 비교하는 순서는 앞에서부터 할 수 있고 뒤에서부터 할 수도 있다. Introduction to Algorithms 책에서는 뒤에서부터 비교하도록 수도코드를 제시하고 있으나 여기서는 앞에서부터 비교를 진행했다. 큰 차이는 없다.


### 병합 정렬
병합 정렬(Merge Sort)은 컴퓨터과학 역사상 최고의 천재라 일컬어지는 존 폰 노이만이 1945년에 고안한 알고리즘으로, 분할 정복(Divide and Conquer)의 진수를 보여주는 알고리즘이다. 최선과 최악 모두 *O(nlogn)* 인 사실상 완전한 *세터(nlogn)* 으로 일정한 알고리즘이며, 대부분의 경우 퀵 정렬보다는 느리지만 일정한 실행 속도뿐만 아니라 무엇보다도 안정 정렬(Stable Sort)이라는 점에서 여전히 상용 라이브러리에 많이 쓰이고 있다. 곧 풀어볼 58번 문제에서도, 병합 정렬의 고른 성능 덕분에 퀵 정렬로도 풀리지 않던 문제가 병합 정렬로는 잘 풀리는 경우를 확인하게 될 것이다.
더 이상 쪼갤 수 없을 때까지 계속해서 분할한 후, 분할이 끝나면 정렬하면서 정복해 나간다.


### 퀵 정렬
퀵 정렬(Quick Sort)은 영국의 컴퓨터과학자 토니 호어가 1959년에 고안한 알고리즘으로, 피벗을 기준으로 좌우를 나누는 특징 때문에 파티션 교환 정렬(Partition-Exchange Sort)이라고도 불린다. 병합 정렬과 마찬가지로 분할 정복 알고리즘이며 여기에 피벗(Pivot)이라는 개념을 통해 피벗보다 작으면 왼쪽, 크면 오른쪽과 같은 방식으로 파티셔닝하면서 쪼개 나간다. 여러 가지 변형과 개선 버전이 있는데 여기서는 N.Lomuto가 구현한 파티션 계획(Partition Scheme)을 살펴본다.
로무토 파티션이란 항상 맨 오른쪽의 피벗을 택하는 단순한 방식으로, 토니 호어가 고안한 최초의 퀵 정렬 알고리즘보다도 훨씬 더 간결하고 이해하기 쉽기 때문에 퀵 정렬을 소개할 때는 항상 맨 처음에 언급되며 Introduction to Algorithms에서도 '퀵 정렬' 맨 처음에 등장하는 가장 기본적인 방식이기도 하다. 수도코드를 기준으로 살펴본다.
```python
# 퀵 정렬 수도코드
Quicksort(A, lo, hi)
	if lo < hi then
		pivot := partition(A, lo, hi)
		Quicksort(A, lo, pivot - 1)
		Quicksort(A, pivot + 1, hi)
```

이 수도코드는 퀵 정렬의 메인 함수에서부터 시작한다. 파티션을 나누고 각각 재귀 호출하는 전형적인 분할 정복 구조를 띤다. 이 수도코드를 실제 동작 가능한 파이썬 코드로 구현해보면 다음과 같다.
```python
def quicksort(A, lo, hi):
...
	if lo < hi:
		pivot = partition(lo, hi)
		quicksort(A, lo, pivot - 1)
		quicksort(A, pivot + 1, hi)	
```

이제 파티션을 나누는 함수의 수도코드를 살펴본다.
```python
partition(A, lo, hi)
	pivot := A[hi]
	i := lo
	for j := lo to hi do
		if A[j] < pivot then
			swap A[i] with A[j]
			i := i + 1
	swap A[i] with A[hi]
	return i
```

이 코드는 앞서 언급한 퀵 소트의 가장 간단한 분할 알고리즘인 로무토 파티션 수도코드로, 로무토 파티션은 맨 오른쪽을 피벗으로 정하는 가장 단순한 방식이다. 이를 파이썬 코드로 구현하면 다음과 같다. 수도코드와 기본적인 알고리즘은 동일하며, 변수명만 `i`, `j`에서 `leff`, `right`로, 좀 더 직관적으로 수정했다.
```python
def partition(lo, hi):
	pivot = A[hi]
	left = lo
	for right in range(lo, hi):
		if A[right] < pivot:
			A[left], A[right] = A[right], A[left]
			left += 1
	A[left], A[hi] = A[hi], A[left]
	return left
```

여기서 피벗은 맨 오른쪽 값을 기준으로 하며, 이를 기준으로 2개의 포인터가 이동해서 오른쪽 포인터의 값이 피벗보다 작다면 서로 스왑하는 형태로 진행된다. 오른쪽 `right` 포인터가 이동하면서 피벗의 값이 오른쪽 값보다 더 클 때, 왼쪽과 오른쪽의 스왑이 진행된다. 스왑 이후에는 왼쪽 `left` 포인터가 함께 이동한다. 여기서 피벗의 값은 4이므로, 오른쪽 포인터가 끝에 도달하게 되면 4 미만인 값은 왼쪽으로, 4 이상인 값은 오른쪽에 위치하게 된다. 그리고 왼쪽 포인터의 위치로 피벗 아이템이 이동한다. 즉 4를 기준을 작은 값은 왼쪽에, 큰 값은 오른쪽으로 분할되어 있고, 피벗이 그 중앙으로 이동하는 모습을 확인할 수 있다. 이렇게 계속 분할하면서 정복을 진행하여 코드 기준으로 `lo < hi`를 만족하지 않을 때까지, 즉 서로 위치가 역전할 때까지 계속 재귀로 반복되면서 정렬이 완료된다. 중첩 함수를 이용해 파이썬답게 구현해 좀 더 깔끔하게 정리한 전체 코드는 다음과 같다.
```python
def quicksort(A, lo, hi):
	def partition(lo, hi):
		pivot = A[hi]
		left = lo
		for right in range(lo, hi):
			if A[right] < pivot:
				A[left], A[right] = A[right], A[left]
				left += 1
		A[left], A[hi] = A[hi], A[left]
		return left

	if lo < hi:
		pivot = partition(lo, hi)
		quicksort(A, lo, pivot - 1)
		quicksort(A, pivot + 1, hi)
```

퀵 정렬은 그 이름처럼 매우 빠르며 굉장히 효율적인 알고리즘이다. 그러나 최악의 경우에는 *O(n^2)* 이 된다. 만약 이미 정렬된 배열이 입력값으로 들어왔다고 가정해보자. 이 경우 피벗은 계속 오른쪽에 위치하게 되므로 파티셔닝이 전혀 이뤄지지 않는다. 이때 n번의 라운드에 걸쳐 결국 전체를 비교하기 때문에, 버블 정렬과 다를 바 없는 최악의 성능을 보이게 된다. 항상 일정한 성능을 보이는 병합 정렬과 달리, 퀵 정렬은 이처럼 입력값에 따라 성능 편차가 심한 편이다. 하지만 피벗을 선택하는 알고리즘을 개선해 퀵 정렬을 좀 더 최적화하는 등 이미 다양한 연구 결과가 많이 나와 있기도 하다.


### 안정 정렬 vs 불안정 정렬
>[!안정 정렬]
>안정 정렬(Stable Sort) 알고리즘은 중복된 값을 입력 순서와 동일하게 정렬한다.

퀵 정렬의 또 다른 문제점은 안정 정렬이 아니라는 점이다. 예를 들어 다음 그림 17-5와 같이, 지역별 발송 시각을 시간 순으로 정렬한 택배 발송 로그가 있다고 가정해보자.
안정 정렬의 경우에는 기존의 시간 순으로 정렬했던 순서는 지역명으로 재정렬하더라도 기존 순서가 그대로 유지된 상태에서 정렬이 이뤄진다. 그러나 불안정 정렬의 경우에는 시간 순으로 정렬한 값을 지역명으로 재정렬하면 기존의 정렬 순서는 무시된 채 모두 뒤죽박죽 뒤섞이고 만다.
이처럼 입력값이 유지되는 안정 정렬 알고리즘이 유지되지 않는 불안정 정렬 알고리즘보다 훨씬 더 유용하리라는 점은 쉽게 예상할 수 있을 것이다.
대표적으로 병합 정렬은 안정 정렬이며, 심지어 버블 정렬 또한 안정 정렬이다. 반면 퀵 정렬은 불안정 정렬이다. 게다가 입력값에 따라 버블 정렬 만큼이나 느려질 수 있다. 그야말로 최고의 알고리즘으로 칭송받던 퀵 정렬이 경우에 따라서는 최악의 알고리즘이 될 수도 있다. 이처럼 고르지 않은 성능 탓에 실무에서는 병합 정렬이 여전히 활발히 쓰이고 있으며, 파이썬의 기본 정렬 알고리즘으로는 병합 정렬과 삽입 정렬을 휴리스틱하게 조합한 팀소트(Timsort)를 사용한다.

----
### 58. 리스트 정렬
>연결 리스트를 *O(n log n)에 정렬하라.*

**1. 병합 정렬**
이 문제는 연결 리스트를 입력값으로 주기 때문에 직접 정렬을 구현해야 하는 좋은 문제지만, 시간 복잡도 *O(n log n)* 으로 풀어야 하는 제약사항이 있다. 당연히 버블 정렬 같은 알고리즘은 사용할 수 없으며 연결 리스트 입력에 대해서는 파이썬에서 정렬할 수 있는 별도의 함수를 제공하지 않기 때문에 직접 정렬 알고리즘을 구현해야 한다.
그렇다면 병합 정렬이나 퀵 정렬 정도를 생각할 수 있는데 연결 리스트는 특성상 피벗을 고정된 위치로 지정할 수밖에 없고 입력값에 따라 성능의 편차가 심하므로, 여기서는 우선 병합 정렬로 구현을 시도해본다. 
먼저 병합 정렬의 분할 정복(Divide and Conquer)을 위해서는 중앙을 분할(Divide)해야 한다. 그러나 연결 리스트는 전체 길이를 알 수 없기 때문에 여기서는 다음과 같이 런너(Runner) 기법을 활용해본다.
```python
half, slow, fast = None, head, head
while fast and fast.next:
	half, slow, fast = slow, slow.next, fast.next.next
half.next = None
```

`half, slow, fast` 3개 변수를 만들어 두고 `slow`는 한 칸씩, `fast`는 두 칸씩 앞으로 이동한다. 이렇게 하면 `fast`가 맨 끝에 도달했을 때 `slow`는 중앙에 도착해 있을 것이다. `half`는 `slow`의 바로 이전 값으로 한다. 그리고 마지막에는 `half.next = None`으로 `half` 위치를 기준으로 연결리스트 관계를 끊어버린다. 이제 다음과 같이 분할해서 재귀 호출을 진행해본다.
```python
def sortList(self, head: ListNode) -> ListNode:
	...
	l1 = self.sortList(head)
	l2 = self.sortList(slow)
```

`head`는 시작 노드이고, `slow`는 우리가 탐색을 통해 발견한 중앙 지점이다. 이 값을 기준으로 계속 재귀 호출을 해나가면 결국 연결 리스트는 `-1, 5, 3, 4, 0` 단일 아이템으로 모두 쪼개진다.
```python
def sortList(self, head: ListNode) -> ListNode:
	...
	return self.mergeTwoLists(l1, l2)
```

이처럼 마지막에는 최종적으로 쪼갰던 아이템을 다시 합쳐서 리턴한다. 그냥 합치는 것이 아니라 다음처럼 크기 비교를 통해 정렬하면서 이어 붙인다.
```python
def mergeTwoLists(self, l1: ListNode, l2: ListNode) -> ListNode:
	if l1 and l2:
		if l1.val > l2.val:
			l1, l2 = l2, l1
		l1.next = self.mergeTwoLists(l1.next, l2)
	
	return l1 or l2
```

`mergeTwoLists()` 메소드는 연결 리스트를 입력값으로 받아, 길이가 얼마가 되든 재귀 호출을 통해 `l1`의 포인터를 이동하면서 정렬해 리턴한다. 여기서 `retun l1 or l2`는 `l1`에 값이 있다면 항상 `l1`을 리턴하고, `l1`이 `None`인 경우 `l2`를 리턴한다. 이 부분은 앞서 8장 14번 '두 정렬 리스트 병합' 문제와 동일한 방식으로 풀이가 가능하다. 그때는 다음과 같은 코드로 풀이했다.
```python
def mergeTwoLists(self, l1: ListNode, l2: ListNode) -> ListNode:
	if (not l1) or (l2 and l1.val > l2.val):
		l1, l2 = l2, l1
	if l1:
		l1.next = self.mergeTwoLists(l1.next, l2)
	return l1
```

굳이 `l1 or l2`를 비교하지 않고 `l1`이 `None`이라면 미리 스왑해버리는 방식인데, 어떤식으로 풀이하든 결과는 동일하다. 둘 중 아무거나 마음에 드는 구현을 택하면 된다.
전체코드는 다음과 같다.
```python
# 두 정렬 리스트 병합
def mergeTwoLists(self, l1: ListNode, l2: ListNode) -> ListNode:
	if l1 and l2:
		if l1.val > l2.val:
			l1, l2 = l2, l1
		l1.next = self.mergeTwoLists(l1.next, l2)
	return l1 or l2

def sortList(self, head: ListNode) -> ListNode:
	if not (head and head.next):
		return head
	
	# 런너 기법 활용
	half, slow, fast = None, head, head
	while fast and fast.next:
		half, slow, fast = slow, slow.next, fast.next.next
	half.next = None
	
	# 분할 재귀 호출
	l1 = self.sortList(head)
	l2 = self.sortList(slow)
	
	return self.mergeTwoLists(l1, l2)
```

이 풀이는 320ms 가 걸려, 나쁘지 않은 실행 시간 속도를 보인다.

**2. 퀵 정렬**
이 문제를 로무토 파티션 등의 일반적인 퀵 정렬 알고리즘으로 구현하면, 타임아웃이 발생해 풀이가 불가능하다. 퀵 정렬을 변형해 좀 더 최적화를 진행해야 풀이가 가능하다. 하지만, 해당 풀이는 이 책의 범위를 벗어나므로 여기서는 설명하지 않는다.
직접 퀵 정렬을 그대로 구현해 테스트해본 결과, 파이썬에서는 타임아웃이 나며 풀이가 불가능했다. 문제가 발생하는 입력값은 `1, 2, 3` 단 3개의 아이템으로 구성된 1,000개의 입력값으로 이뤄진 테스트 케이스이다. 퀵 정렬은 대표적인 불안정 정렬로, 같은 값이 반복될 경우에도 계속해서 스왑을 시도한다. 연결리스트는 특성상 피벗을 임의로 지정하기가 어렵기 때문에 여기서는 피벗을 항상 첫 번째 값으로 설정했는데, 이 경우 이미 정렬된 리스트가 입력값으로 들어오게 되면 계속해서 불균형 리스트로 나뉘기 때문에 최악의 결과를 보일 수 있다.
이처럼 퀵 정렬은 입력값에 따라 성능의 편차가 크고 다루기가 까다롭기 때문에, 성능이 우수함에도 실무에서는 좀처럼 퀵 정렬을 사용하지 않는 이유이기도 하다. 이 문제 또한 퀵 정렬로 풀이하기가 어렵다.

**3. 내장 함수를 이용하는 실용적인 방법**
사실 이 문제는 정렬 알고리즘을 직접 구현할 필요가 없다. 요즘 대부분의 프로그래밍 언어들은 표준 라이브러리에서 이미 성능 좋은 정렬 알고리즘을 제공하고 있기 때문이다. 앞서 봤듯이 파이썬에서도  `.sort()`와 `sorted()`를 통해 효율적인 정렬 알고리즘을 제공하고 있다. 팀소트(Timsort)를 사용한다는 점 또한 이미 살펴본 바 있다. 만약 기본 라이브러리의 정렬 함수를 사용한다면 속도가 가장 빠를 것이다. C로 신중하게 구현한 팀소트를 사용하기 때문이다. 실행 시간을 조금이라도 더 줄여야 하는 코딩 테스트에서는 가장 현명한 접근 방식이기도 하며, 실무에서도 당연히 이 같은 방식으로 풀이하는 편이 훨씬 더 실용적이다.
그렇다면 내장 함수를 이용하는 실용적인 풀이를 한번 진행해본다. 먼저, 다음처럼 연결 리스트를 파이썬의 리스트로 만든다.
```python
lst: List = []
while p:
	lst.append(p.val)
	p = p.next
```

그 다음, 파이썬의 내장 정렬 함수인 `sort()`를 수행한다.
```python
lst.sort()
```

정렬한 리스트는 다시 연결 리스트로 만든다.
```python
p = head
for i in range(len(lst)):
	p.val = lst[i]
	p = p.next
return head
```

여기서 `p`는 포인터다. 연결 리스트를 순회하기 위한 포인터 변수를 `p`로 설정했고, 순회하며 값을 채워넣는 역할을 한다. 그런 다음 루트 노드 `head`를 리턴한다. 이제 전체 코드는 다음과 같다.
```python
def sortList(self, head: ListNode) -> ListNode:
	# 연결 리스트 -> 파이썬 리스트
	p = head
	lst: List = []
	while p:
		lst.append(p.val)
		p = p.next
	
	# 정렬
	lst.sort()
	
	# 파이썬 리스트 -> 연결 리스트
	p = head
	for i in range(len(lst)):
		p.val = lst[i]
		p = p.next
	return head
```

놀랍게도 이 풀이는 84ms에 풀린다. 무엇보다 단순하면서도, 직관적이고 쉽다. 더 놀아운 점은 연결 리스트를 리스트로 변경하는 과정이 추가됐음에도 이 방식이 가장 빠르다는 점이다. 이처럼 실무에서나 코딩 테스트 시에 내장 함수를 잘 활용하면 매우 효율적이기 때문에, 별도의 제약 사항이 없다면 현명하게 활용할 필요가 있다.

| 풀이  | 방식                  | 실행 시간 |
| --- | ------------------- | ----- |
| 1   | 병합 정렬               | 320ms |
| 2   | 퀵 정렬                | 타임아웃  |
| 3   | 내장 함수를 이용하는 실용적인 방법 | 84ms  |

----
