### 메시지, 국제화 소개
###### 메시지
여러 화면에 보이는 상품명, 가격, 수량 등, `label`에 있는 단어를 변경하려면 다음 화면들을 다 찾아가면서 모두 변경해야 한다. 지금처럼 화면 수가 적으면 문제가 되지 않지만 화면이 수십개 이상이라면 수십개의 파일을 모두 고쳐야 한다.
- `addForm.html`, `editForm.html`, `item.html`, `items.html`, ...
왜냐하면 해당 HTML 파일에 메시지가 하드코딩 되어 있기 때문이다.
이런 다양한 메시지를 한 곳에서 관리하도록 하는 기능을 메시지 기능이라 한다.

예를 들어 `message.properties`라는 메시지 관리용 파일을 만들고
```
item=상품
item.id=상품 ID
item.itemName=상품명
item.price=가격
item.quantity=수량
```
각 HTML들은 다음과 같이 해당 테이터를 key 값으로 불러서 사용하는 것이다.
- **addForm.html**
	- `<label for="itemName" th:text="${item.itemName}"></label>`
- **editForm.html**
	- `<label for="itemName" th:text="${item.itemName}"></label>`

###### 국제화
메시지에서 설명한 메시지 파일(`messages.properties`)을 각 나라별로 별도로 관리하면 서비스를 국제화 할 수 있다. 예를 들어 다음과 같이 2개의 파일을 만들어서 분류한다.

`messages_en.properties`
```
item=Item
item.id=Item ID
item.itemName=Item Name
item.price=price
item.quantity=quantity
```

`messages_ko.properties`
```
item=상품
item.id=상품 ID
item.itemName=상품명
item.price=가격
item.quantity=수량
```

영어를 사용하는 사람이면 `message_en.propeties`를 사용하고, 한국어를 사용하는 사람이면 `message_ko.propeties`를 사용하게 개발하면 된다.
이렇게 하면 사이트를 국제화 할 수 있다.

국제화 언어 선택 기준
- HTTP `accept-language` 헤더 값 사용
- 사용자가 직접 언어를 선택하도록 하고, 쿠키 등을 사용해 처리

스프링은 기본적인 메시지와 국제화 기능을 모두 제공한다. 그리고 타임리프도 스프링이 제공하는 메시지와 국제화 기능을 편리하게 통합해서 제공한다.

### 스프링 메시지 소스 설정

메시지 관리 기능을 사용하려면 스프링이 제공하는 `MessageSource`를 스프링 빈으로 등록하면 되는데, `MessageSource`는 인터페이스이다. 따라서 구현체인 `ResourceBundleMessageSource`를 스프링 빈으로 등록하면 된다.

**직접 등록**
- `basenames`: 설정 파일의 이름을 지정한다.
	- `messages`로 지정하면 `messages.properties` 파일을 읽어서 사용한다.
	- 추가로 국제화 기능을 적용하려면 `messages_en.properties`, `messages_ko.properties`와 같이 파일명 마지막에 언어 정보를 주면된다. 만약 찾을 수 있는 국제화 파일이 없으면 `message.properties`(언어 정보가 없는 파일명)를 기본으로 사용한다.
	- 파일의 위치는 `/resources/messages.properties`에 두면 된다.
	- 여러 파일을 한번에 지정할 수 있다. 여기서는 `messages`, `errors` 둘을 지정했다.
- `defaultEncoding`: 인코딩 정보를 지정한다. `utf-8`을 사용하면 된다.

**스프링 부트**
스프링 부트를 사용하면 스프링 부트가 `MessageSource`를 자동으로 스프링 빈으로 등록한다.

**스프링 부트 메시지 소스 설정**
스프링 부트를 사용하면 다음과 같이 메시지 소스를 설정할 수 있다.
`application.properties`
`spring.messages.basename=messages,config.i18n.messages`

**스프링 부트 메시지 소스 기본값**
`spring.messages.basename=messages`
`MessageSource`를 스프링 빈으로 등록하지 않고, 스프링 부트와 관련된 별도의 설정을 하지 않으면 `messages`라는 이름으로 기본 등록된다. 따라서 `messages_en.properties`, `messages_ko.properties`, `messages.properties` 파일만 등록하면 자동으로 인식된다.

###### 메시지 파일 만들기
- `messages.properties`: 기본 값으로 사용(한글)
- `messages_en.properties`: 영어 국제화 사용

### 스프링 메시지 소스 사용
- **MessageSource 인터페이스**
	- `MessageSource` 인터페이스를 보면 코드를 포함한 일부 파라미터로 메시지를 읽어오는 기능을 제공한다.
	- `ms.getMessage("hello", null, null)`
		- code: `hello`
		- args: `null`
		- locale: `null`
		- `locale` 정보가 없으면 `basename`에서 설정한 기본 이름 메시지 파일을 조회한다. `basename`으로 `messages`를 지정 했으므로 `messages.properites` 파일에서 데이터를 조회한다.
- **MessageSourceTest 추가** 
	- 메시지가 없는 경우
		- 메시지가 없는 경우에는 `NoSuchMessageException`이 발생한다.
	- 기본 메시지
		- 메시지가 없어도 기본 메시지(`defaultMessage`)를 사용하면 기본 메시지가 반환된다.
	- 매개변수 사용
		- 다음 메시지의 {0} 부분은 매개변수를 전달해서 치환할 수 있다.
		  `hello.name=안녕 {0}` -> Spring 단어를 매개변수로 전달 -> `안녕 Spring`
	- 국제화 파일 선택
		- locale 정보를 기반으로 국제화 파일을 선택한다.
		- Locale이 `en_US`의 경우 `messages_en_US` -> `messages_en` -> `messages` 순서로 찾는다.
		- `Locale`에 맞추어 구체적인 것이 있으면 구체적인 것을 찾고, 없으면 디폴트를 찾는다고 이해하면 된다.
		- 국제화 파일 선택 1
			- `ms.getMessage("hello", null, null)`: locale 정보가 없으므로 `messages`를 사용
			- `ms.getMessage("hello", null, Locale.KOREA)`: locale 정보가 있지만, `messages_ko`가 없으므로 `messages`를 사용
		- 국제화 파일 선택 2
			- `ms.getMessage("hello", null, Locale.ENGLISH)`: locale 정보가 `Locale.ENGLISH`이므로 `messages_en`을 찾아서 사용
>[!추가 내용]
>`Locale` 정보가 없는 경우 `Locale.getDefault()`을 호출해서 시스템의 기본 로케일을 사용합니다.
>예) `locale = null` 인 경우 -> 시스템 기본 `locale`이 `ko_KR`이므로 `messages_ko.properties` 조회 시도 -> 조회 실패 -> `messages.properties` 조회
>
>참고
>- https://www.inflearn.com/questions/286899
>- https://www.inflearn.com/questions/489062

### 웹 애플리케이션에 메시지 적용하기
- 타임리프 메시지 적용
	- 타임리프 메시지 표현식 `#{...}`를 사용하면 스프링의 메시지를 편리하게 조회할 수 있다.
	- addForm.html
		- 페이지 이름에 적용
			- `<h2>상품 등록 폼</h2>`
				- `<h2 th:text="#{page.addItem}">상품 등록</h2>`
		- 레이블에 적용
		- 버튼에 적용
	- editForm.html
	- item.html
	- items.html
- **참고로 파라미터는 다음과 같이 사용할 수 있다.**
	- `hello.name=안녕 {0}`
		- `<p th:text="#{hello.name(${item.itemName})}"></>`

### 웹 애플리케이션에 국제화 적용하기
- `messages_en.properties` 영어 메시지 추가
- 이것으로 국제화 작업은 거의 끝났다. 앞에서 템플릿 파일에는 모두 `#{...}`를 통해서 메시지를 사용하도록 적용해두었기 때문이다.
- 브라우저의 언어설정을 영어로 변경 후 테스트
	- 웹 브라우저의 언어 설정 값을 변경하면 요청시 `Accept-Language`의 값이 변경된다.
- **스프링의 국제화 메시지 선택**
	- 앞서 `MessageSource` 테스트에서 보았듯이 메시지 기능은 `Locale` 정보를 알아야 언어를 선택할 수 있다. 결국 스프링도 `Locale` 정보를 알아야 언어를 선택할 수 있는데, 스프링은 언어 선택시 기본으로 `Accept-Language` 헤더의 값을 사용한다.
- **LocaleResolver**
	- 스프링은 `Locale` 선택 방식을 변경할 수 있도록 `LocaleResolver` 라는 인터페이스를 제공하는데, 스프링 부트는 기본으로 `Accept-Language`를 활용하는 `AcceptHeaderLocaleResolver`를 사용한다.
- **LocaleResolver 인터페이스**
	- `Locale resolveLocale(HttpServletRequest request);`
	  `void setLocale(HttpServletRequest request, @Nullable HttpServletResponse response, @Nullable Locale locale);`
	- **LocaleResolver 변경**
		- 만약 `Locale` 선택 방식을 변경하려면 `LocaleResolver`의 구현체를 변경해서 쿠키나 세션 기반의 `Locale` 선택 기능을 사용할 수 있다. 예를 들어서 고객이 직접 `Locale`을 선택하도록 하는 것이다. 관련해서 `LocaleResolver`를 검색하면 수 많은 예제가 나오니 참고한다.


