### 검증 요구사항
**요구사항: 검증 로직 추가**
- 타입 검증
	- 가격, 수량에 문자가 들어가면 검증 오류 처리
- 필드 검증
	- 상품명: 필수, 공백X
	- 가격: 1,000원 이상, 1백만원 이하
	- 수량: 최대 9999
- 특정 필드의 범위를 넘어서는 검증
	- 가격 \* 수량의 합은 10,000원 이상
**컨트롤러의 중요한 역할 중 하나는 HTTP 요청이 정상인지 검증하는 것이다.**
**참고: 클라이언트 검증, 서버 검증**
- 클라이언트 검증은 조작할 수 있으므로 보안에 취약하다.
- 서버만으로 검증하면, 즉각적인 고객 사용성이 부족해진다.
- 둘을 적절히 섞어서 사용하되, 최종적으로 서버 검증은 필수.
- API 방식을 사용하면 API 스펙을 잘 정의해서 검증 오류를 API 응답 결과에 잘 남겨주어야 한다.

### 프로젝트 준비 v1

### 검증 직접 처리 - 소개
사용자가 상품 등록 폼에서 정상 범위의 데이터를 입력하면, 서버에서는 검증 로직이 통과하고, 상품을 저장하고, 상품 상세화면으로 redirect 한다.

**상품 저장 검증 실패**
고객이 상품 등록 폼에서 상품명을 입력하지 않거나, 가격, 수량 등이 너무 작거나 커서 검증 범위를 넘어서면, 서버 검증 로직이 실패해야 한다. 이렇게 검증에 실패한 경우 고객에게 다시 상품 등록 폼을 보여주고, 어떤 값을 잘못 입력했는지 알려주어야 한다.

### 검증 직접 처리 - 개발
**상품 등록 검증**
- ValidationItemControllerV1 - addItem() 수정
	- **검증 오류 보관**
		- `Map<String, String> errors = new HashMap<>();`
		- 만약 검증시 오류가 발생하면 어떤 검증에서 오류가 발생했는지 정보를 담아둔다.
	- **검증 로직**
		- `import org.springframwork.utils.StringUtils;` 추가 필요
		- 검증시 오류가 발생하면 `errors`에 담아둔다. 이때 어떤 필드에서 오류가 발생했는지 구분하기 위해 오류가 발생한 필드명을 `key`로 사용한다. 이후 뷰에서 이 데이터를 사용해서 고객에게 오류 메시지를 출력할 수 있다.
	- **특정 필드의 범위를 넘어서는 검증 로직**
		- 특정 필드를 넘어서는 오류를 처리해야 할 수도 있다. 이때는 필드 이름을 넣을 수 없으므로 `globalError`라는 `key`를 사용한다.
	- **검증에 실패하면 다시 입력 폼으로**
		- 만약 검증에서 오류 메시지가 하나라도 있으면 오류 메시지를 출력하기 위해 `model`에 `errors`를 담고, 입력 폼이 있는 뷰 템플릿으로 보낸다.
- addForm.html
	- `th:if`: 오류를 표시할 태그 추가
- 글로벌 오류 메시지
	- `<div th:if="${errors?.containsKey('globalError')}">`
	  `  <p th:text="${errors['globalError']}">전체 오류 메시지</p>`
	  `</div>`
	- 오류 메시지는 `errors`에 내용이 있을 때만 출력하면 된다. 타임리프의 `th:if`를 사용하면 조건에 만족할 때만 해당 HTML 태그를 출력할 수 있다.
>[!참고 Safe Navigation Operator]
>만약 여기에서 `errors`가 `null`이라면 어떻게 될까?
>생각해보면 등록폼에 진입한 시점에는 `errors`가 없다.
>따라서 `errors.containsKey()`를 호출하는 순간 `NullPointerException`이 발생한다.
>`errors?.`은 `errors`가 `null` 일때 `NullPointerException`이 발생하는 대신, `null`을 반환하는 문법이다.
>`th:if`에서 `null`은 실패로 처리되므로 오류 메시지가 출력되지 않는다.
>이것은 스프링의 SpringEL이 제공하는 문법이다. 자세한건 공식 문서를 참고한다.
>https://docs.spring.io/spring-framework/docs/current/reference/html/core.html#expressions-operator-safe-navigation

- 필드 오류 처리
	- `classappend`를 사용해서 해당 필드에 오류가 있으면 `field-error`라는 클래스 정보를 더해서 폼의 색깔을 빨간색으로 강조한다. 만약 값이 없으면 `_`(No-Operation)을 사용해서 아무것도 하지 않는다.
- 필드 오류 처리 -메시지
	- 글로벌 오류 메시지와 동일하다.

### BindingResult1
스프링이 제공하는 검증 오류 처리 방법을 알아본다. 핵심은 **BindingResult**이다.
- ValidationItemControllerV2 - addItemV1
	- 주의
		- `BindingResult bindingResult` 파라미터 위치는 `@ModelAttribute Item item` 다음에 와야 한다.
	- **필드 오류 - FieldError**
		- FieldError 생성자 요약
			- `public FieldError(String objectName, String field, String defaultMeesage) {}`
		- 필드에 오류가 있으면 `FieldError` 객체를 생성해서 `bindingResult`에 담아두면 된다.
			- `objectName`: `@ModelAttribute` 이름
			- `field`: 오류가 발생한 필드 이름
			- `defaultMessage`: 오류 기본 메시지
	- **글로벌 오류 - ObjectError**
		- `bindingResult.addError(new ObjectError("item", "가격 * 수량의 합은 10,000원 이상이어어야 합니다. 현재 값 = " + resultPrice))`
		- ObjectError 생성자 요약
			- `public ObjectError(String objectName, String defaultMessage) {}`
		- 특정 필드를 넘어서는 오류가 있으면 `ObjectError` 객체를 생성해서 `bindingResult` 에 담아두면 된다.
			- `objectName`: `@ModelAttribute`의 이름
			- `defaultMessage`: 오류 기본 메시지
- addForm.html 수정
	- **타임리프 스프링 검증 오류 통합 기능**
		- 타임리프는 스프링의 `BindingResult`를 활용해서 편리하게 검증 오류를 표현하는 기능을 제공한다.
		- `#fields`: `#fields`로 `BindingResult`가 제공하는 검증 오류에 접근할 수 있다.
		- `th:errors`: 해당 필드에 오류가 있는 경우에 태그를 출력한다. `th:if`의 편의 버전이다.
		- `th:errorclass`: `th:field`에서 지정한 필드에 오류가 있으면 `class` 정보를 추가한다.
		- 검증과 오류 메시지 공식 메뉴얼
			- https://www.thymeleaf.org/doc/tutorials/3.0/thymeleafspring.html#validation-and-error-messages
	- 글로벌 오류 처리
	- 필드 오류 처리

### BindingResult2
- 스프링이 제공하는 검증 오류를 보관하는 객체이다. 검증 오류가 발생하면 여기에 보관하면 된다.
- `BindingResult`가 있으면 `@ModelAttribute`에 데이터 바인딩 시 오류가 발생해도 컨트롤러가 호출된다.
- **예) @ModleAttribute에 바인딩 시 타입 오류가 발생하면?**
	- `BindingResult`가 없으면 -> 400 오류가 발생하면서 컨트롤러가 호출되지 않고, 오류 페이지로 이동한다.
	- `BindingResult`가 있으면 -> 오류 정보(`FieldError`)를 `BindingResult`에 담아서 컨트롤러를 정상 호출한다.
- **BindingResult에 검증 오류를 적용하는 3가지 방법**
	- `@ModelAttribute`의 객체에 타입 오류 등으로 바인딩이 실패하는 경우 스프링이 `FieldError`를 생성해서 `BindingResult`에 넣어준다.
	- 개발자가 직접 넣어준다.
	- `Validator` 사용
- **주의**
	- `BindingResult`는 검증할 대상 바로 다음에 와야한다. 순서가 중요하다. 예를 들어서 `@ModelAttribute Item item`, 바로 다음에 `BindigResult`가 와야 한다.
	- `BindingResult`는 Model에 자동으로 포함된다.
- **BindingResult와 Errors**
	- `org.springframework.validation.Errors`
	- `org.springframework.validation.BindingResult`
- `BindingResult`는 인터페이스이고, `Errors` 인터페이스를 상속받고 있다.
  실제 넘어오는 구현체는 `BeanPropertyBindingResult`라는 것인데, 둘 다 구현하고 있으므로 `BindingResult` 대신에 `Errors`를 사용해도 된다. `Errors` 인터페이스는 단순한 오류 저장과 조회 기능을 제공한다.
  `BindingResult`는 여기에 더해서 추가적인 기능들을 제공한다. `addError()`도 `BindingResult`가 제공하므로 여기서는 `BindingResult`를 사용한다. 주로 관례상 `BindingResult`를 많이 사용한다.
- 문제점
	- 오류가 발생하는 경우 고객이 입력한 내용이 모두 사라진다.

### FieldError, ObjectError
ValidationItemControllerV2 - addItemV2
**FieldError 생성자**
```java
public FieldError(String objectName, String field, String defaultMessage);
public FieldError(String objectName, String field, @Nullable Object rejectedValue, boolean bindingFailure, @Nullable String[] codes, @Nullable Object[] arguments, @Nullable String defaultMessage);
```
파라미터 목록
- `objectName`: 오류가 발생한 객체 이름
- `rejectedValue`: 사용자가 입력한 값(거절된 값)
- `bindingFailure`: 타입 오류 같은 바인딩 실패인지, 검증 실패인지 구분 값
- `codes`: 메시지 코드
- `arguments`: 메시지에서 사용하는 인자
- `defaultMessage`: 기본 오류 메시지

`ObjectError`도 유사하게 두 가지 생성자를 제공한다.

- **오류 발생시 사용자 입력 값 유지**
	- 사용자의 입력 데이터가 컨트롤러의 `@ModelAttribute`에 바인딩되는 시점에 오류가 발생하면 모델 객체에 사용자 입력 값을 유지하기가 어렵다. 예를 들어 가격에 숫자가 아닌 문자가 입력된다면 가격은 `Integer` 타입이므로 문자를 보관할 수 있는 방법이 없다. 그래서 오류가 발생한 경우 사용자 입력 값을 보관하는 별도의 방법이 필요하다. 그리고 이렇게 보관한 사용자 입력 값을 검증 오류 발생시 화면에 다시 출력하면 된다.
	  **`FieldError`는 오류 발생시 사용자 입력 값을 저장하는 기능을 제공한다.**
	  여기서 `rejectedValue`가 바로 오류 발생시 사용자 입력 값을 저장하는 필드다.
	  `vindingFailure`는 타입 오류 같은 바인딩이 실패했는지 여부를 적어주면 된다. 여기서는 바인딩이 실패한 것은 아니기 때문에 `false`를 사용한다.
- **타임리프의 사용자 입력 값 유지**
	- `th:field="*{price}"`
	- 타임리프의 `th:field`는 매우 똑똑하게 동작하는데, 정상 상황에는 모델 객체의 값을 사용하지만, 오류가 발생하면 `FieldError`에서 보관한 값을 사용해서 값을 출력한다.
- **스프링의 바인딩 오류 처리**
	- 타입 오류로 바인딩에 실패하면 스프링은 `FieldError`를 생성하면서 사용자가 입력한 값을 넣어둔다. 그리고 해당 오류를 `BindingResult`에 담아서 컨트롤러를 호출한다. 따라서 타입 오류 같은 바인딩 실패시에도 사용자의 오류 메시지를 정상 출력할 수 있다.

### 오류 코드와 메시지 처리1
- 오류 메시지를 체계적으로 다루어본다.
- FieldError 생성자
	- `FieldError`는 2가지 생성자를 제공한다.
	- 파라미터 목록
		- `objectName` : 오류가 발생한 객체 이름 
		- `field` : 오류 필드 
		- `rejectedValue` : 사용자가 입력한 값(거절된 값) 
		- `bindingFailure` : 타입 오류 같은 바인딩 실패인지, 검증 실패인지 구분 값 
		- `codes` : 메시지 코드 
		- `arguments` : 메시지에서 사용하는 인자 
		- `defaultMessage` : 기본 오류 메시지
	- `FieldError`, `ObjectError`의 생성자는 `codes`, `arguments`를 제공한다. 이것은 오류 발생시 오류 코드로 메시지를 찾기 위해 사용된다.
- **errors 메시지 파일 생성**
	- `messages.properties`를 사용해도 되지만, 오류 메시지를 구분하기 쉽게 `errors.properites`라는 별도의 파일로 관리해본다.
	- **스프링 부트 메시지 설정 추가**
		- `application.properties`
		  `spring.messages.basename=messages,errors`
	- **errors.properties 추가**
		- 참고: `errors_en.properties` 파일을 생성하면 오류 메시지도 국제화 처리를 할 수 있다.
- ValidationItemControllerV2 - addItemV3() 추가
	- `codes`: `required.item.itemName`를 사용해서 메시지 코드를 지정한다. 메시지 코드는 하나가 아니라 배열로 여러 값을 전달할 수 있는데, 순서대로 매칭해서 처음 매칭되는 메시지가 사용된다.
	- `arguments`: `Object[]{1000, 100000}`를 사용해서 코드의 `{0}`, `{1}`로 치환할 값을 전달한다.

### 오류 코드와 메시지 처리2
- 컨트롤러에서 `BindingResult`는 검증해야 할 객체인 `target` 바로 다음에 온다. 따라서 `BindingResult`는 이미 본인이 검증해야 할 객체인 `target`을 알고 있다.
- **`rejectValue(), reject()**
	- `BindingResult`가 제공하는 `rejectValue()`, `reject()`를 사용하면 `FieldError`, `ObjectError`를 직접 생성하지 않고, 깔끔하게 검증 오류를 다룰 수 있다.
- ValidationItemControllerV2 - addItemV4() 추가
	- **`rejectValue()`**
		- `void rejectValue(@Nullable String field, String errorCode, @Nullable Object[] errorArgs, @Nullable String defaultMessage);`
			- `field`: 오류 필드명
			- `errorCode`: 오류 코드(이 오류 코드는 메시지에 등록된 코드가 아니다. `messageResolver`를 위한 오류 코드이다.)
			- `errorArgs`: 오류 메시지에서 `{0}`을 치환하기 위한 값
			- `defaultMessage`: 오류 메시지를 찾을 수 없을 때 사용하는 기본 메시지
		- 앞서 `BindingResult`는 어떤 객체를 대상으로 검증 하는지 target을 이미 알고 있다고 했다. 따라서 target(item)에 대한 정보는 없어도 된다.
		- **축약된 오류 코드**
			- `FieldError()`를 직접 다룰 때는 오류 코드를 `range.item.price`와 같이 모두 입력했다. 그런데 `rejectValue()`를 사용하고 부터는 오류 코드를 `range`로 간단하게 입력했다. 그래도 오류 메시지를 잘 찾아서 출력한다. 이 부분을 이해하려면 `MessageCodesResolver`를 이해해야 한다.
	- **`reject()`**
		- `void reject(String errorCode, @Nullable Object[] errorArgs, @Nullable String defaultMessage);`

### 오류 코드와 메시지 처리3
오류코드를 단순하게 만들면 범용성이 좋아서 여러곳에서 사용할 수 있지만, 메시지를 세밀하게 작성하기 어렵다. 반대로 너무 자세하게 만들면 범용성이 떨어진다. 가장 좋은 방법은 범용성으로 사용하다가, 세밀하게 작성해야 하는 경우에는 세밀한 내용이 적용되도록 메시지에 단계를 두는 방법이다.
예를 들어 `required`라고 오류 코드를 사용한다고 가정해보자. `required`라는 메시지만 있으면 이 메시지를 선택해서 사용하는 것이다. 그런데 오류 메시지에 `required.item.itemName`와 같이 객체명과 필드명을 조합한 세밀한 메시지 코드가 있으면 이 메시지를 우선순위로 사용하는 것이다.
```
#Level1
required.item.itemName: 상품 이름은 필수 입니다.

#Level2
required: 필수 값 입니다.
```
이렇게 객체명과 필드명을 조합한 메시지가 있는지 우선 확인하고, 없으면 좀 더 범용적인 메시지를 선택하도록 추가 개발을 해야하지만, 범용성 있게 잘 개발해두면, 메시지의 추가 만으로 매우 편리하게 오류 메시지를 관리할 수 있을 것이다.
스프링은 `MessageCodesResolver`라는 것으로 이러한 기능을 지원한다.

### 오류 코드와 메시지 처리4
**MessageCodesResolverTest 작성**

**MessageCodesResolver**
- 검증 오류 코드로 메시지 코드들을 생성한다
- `MeesageCodesResolver` 인터페이스이고 `DefaultMessageCodesResolver`는 기본 구현체이다.
- 주로 다음과 함께 사용한다. `ObjectError`, `FieldError`

**DefaultMessageCodesResolver의 기본 메시지 생성 규칙**

**객체 오류**
```
객체 오류의 경우 다음 순서로 2가지 생성
1.: code + "." + object name
2: code

예) 오류 코드: required, object name: item
1.: required.item
2.: required
```

**필드 오류**
```
필드 오류의 경우 다음 순서로 4가지 메시지 코드 생성
1.: code + "." + object name + "." + field
2.: code + "." + field
3.: code + "." + field type
4.: code

예) 오류 코드: typeMismatch, object name "user", field "age", field type: int
1. "typeMismatch.user.age"
2. "typeMismatch.age"
3. "typeMismatch.int"
4. "typeMismatch"
```

**동작 방식**
- `rejectValue()`, `reject()`는 내부에서 `MessageCodesResolver`를 사용한다. 여기에서 메시지 코드들을 생성한다.
- `FieldError`, `ObjectError`의 생성자를 보면, 오류 코드를 하나가 아니라 여러 오류 코드를 가질 수 있다.
  `MessageCodesResolver`를 통해서 생성된 순서대로 오류 코드를 보관한다.
	- `codes [range.item.price, range.price, range.java.lang.Integer, range]`

**FieldError `rejectValue("itemName", "required")`**
- 다음 4가지 오류 코드를 자동으로 생성
	- `required.item.itemName`
	- `required.itemName`
	- `required.java.lang.String`
	- `required`

**ObjectError `reject("totalPriceMin")`**
- 다음 2가지 오류 코드를 자동으로 생성
	- `totalPriceMin.item`
	- `totalPriceMin`

**오류 메시지 출력**
타임리프 화면을 렌더링 할 때 `th:errors`가 실행된다. 만약 이때 오류가 있다면 생성된 오류 메시지 코드를 순서대로 돌아가면서 메시지를 찾는다. 그리고 없으면 디폴트 메시지를 출력한다.

### 오류 코드와 메시지 처리5

**오류 코드 관리 전략**
- 핵심은 구체적인 것에서, 덜 구체적인 것으로
- `MessageCodesResolver`는 `required.item.itemName`처럼 구체적인 것을 먼저 만들어주고, `required` 처럼 덜 구체적인 것을 가장 나중에 만든다. 이렇게 하면 메시지와 관련된 공통 전략을 편리하게 도입할 수 있다.

**왜 이렇게 복잡하게 사용하는가?**
- 모든 오류 코드에 대해서 메시지를 각각 다 정의하면 관리하기 너무 힘들다.
- 크게 중요하지 않은 메시지는 범용성 있는 `required` 같은 메시지로 끝내고, 정말 중요한 메시지는 꼭 필요할 때 구체적으로 적어서 사용하는 방식이 더 효과적이다.

**errors.properties**
- `itemName`의 경우 `required` 검증 오류 메시지가 발생하면 다음 코드 순서대로 메시지가 생성된다.
	- 1) `required.item.itemName` 
	- 2) `required.itemName` 
	- 3) `required.java.lang.String` 
	- 4) `required
- 이렇게 생성된 메시지 코드를 기반으로 순서대로 `MessageSource`에서 메시지를 찾는다.

**ValidationUtils**

**ValidationUtils 사용 전**
```java
if (!StringUtils.hasText(item.getItemName())) {
	bindingResult.rejectValue("itemName", "required", "기본: 상품 이름은 필수입니다.")
}
```
**ValidationUtils 사용 후**
- 다음과 같이 한줄로 가능, 제공하는 기능은 `Empty`, 공백 같은 단순한 기능만 제공
```java
ValidationUtils.rejectIfEmptyOrWhitespace(bindingResult, "itemName", "required");
```

**정리**
- 1) `rejectValue()` 호출
- 2) `MessageCodesResolver`를 사용해서 검증 오류 코드로 메시지 코드들을 생성
- 3) `new FieldError()`를 생성 하면서 메시지 코드들을 보관
- 4) `th:errors`에서 메시지 코드들로 메시지를 순서대로 메시지에서 찾고, 출력

### 오류 코드와 메시지 처리6

**스프링이 직접 만든 오류 메시지 처리**
- 검증 오류 코드는 다음과 같이 2가지로 나눌 수 있다.
	- 개발자가 직접 설정한 오류 코드 -> `rejectValue()`를 직접 호출
	- 스프링이 직접 검증 오류에 추가한 경우(주로 타입 정보가 맞지 않음)

**메시지 코드 전략의 강점 확인**
- `price` 필드에 문자를 입력해본다.
- 로그를 확인해보면 `BindingResult`에 `FieldError`가 담겨있고, 다음과 같은 메시지 코드들이 생성된 것을 확인 할 수 있다.
  `codes[typeMismatch.item.price,typeMismatch.price,typeMismatch.java.lang.Integer,ty peMismatch]`
- 다음과 같이 4가지 메시지 코드가 입력되어 있다.
	- `typeMismatch.item.price`
	- `typeMismatch.price`
	- `typeMismatch.java.lang.Integer` 
	- `typeMismatch
- 스프링은 타입 오류가 발생하면 `typeMismatch`라는 오류 코드를 사용한다. 이 오류 코드가 `MessageCodesResolver`를 통하면서 4가지 메시지 코드가 생성된 것이다.

**errors.properties에 메시지 코드 추가**

### Validator 분리1
- 복잡한 검증 로직을 별도로 분리한다.
- 컨트롤러에서 검증 로직이 차지하는 부분은 매우 크다. 이런 경우 별도의 클래스로 역할을 분리하는 것이 좋다. 그리고 이렇게 분리한 검증 로직을 재사용 할 수도 있다.

스프링은 검증을 체계적으로 제공하기 위해 다음 인터페이스를 제공한다.
```java
public interface Validator {
	boolean supports(Class<?> clazz);
	void validate(Object target, Errors errors);
}
```
- `supports() {}`: 해당 검증기를 지원하는 여부 확인
- `validate(Object target, Errors erros)`: 검증 대상 객체와 `BindingResult`

**ItemValidator 직접 호출하기**
ValidationItemControllerV2 - addItemV5()

### Validator 분리2
스프링이 `Validator` 인터페이스를 별도로 제공하는 이유는 체계적으로 검증 기능을 도입하기 위해서다. 그런데 앞에서는 검증기를 직접 불러서 사용했고, 이렇게 사용해도 된다. 그런데 `Validator` 인터페이스를 사용해서 검증기를 만들면 스프링의 추가적인 도움을 받을 수 있다.

**WebDataBinder**
- `WebDataBinder`는 스프링의 파라미터 바인딩의 역할을 해주고 검증 기능도 내부에 포함된다.
- `WebDataBinder`에 검증기를 추가하면 해당 컨트롤러에서는 검증기를 자동으로 적용할 수 있다.
- `@InitBinder` -> 해당 컨트롤러에만 영향을 준다.

**@Validated 적용**
ValidationItemControllerV2 - addItemV6()
- validator를 직접 호출하는 부분이 사라지고, 대신에 검증 대상 앞에 `@Validated`가 붙었다.
- **동작 방식**
	- `@Validated`는 검증기를 실행하라는 애노테이션이다.
	  이 애노테이션이 붙으면 앞서 `WebDataBinder`에 등록한 검증기를 찾아서 실행한다. 그런데 여러 검증기를 등록한다면 그 중에 어떤 검증기가 실행되어야 할지 구분이 필요하다. 이때 `supports()`가 사용된다. 여기서는 `supports(Item.class)` 호출되고, 결과가 `true`이므로 `ItemValidator`의 `validate()`가 호출된다.

**글로벌 설정 - 모든 컨트롤러에 다 적용**
```java
@SpringBootApplication
public class ItemServiceApplication implements WebMvcConfigurer {
	...

	@Override
	public Validator getValidator() {
		return new ItemValidator();
	}
}
```
>[!주의 & 참고]
>**주의**
>글로벌 설정을 하면 `BeanValidator`가 자동 등록되지 않는다. 참고로 글로벌 설정을 직접 사용하는 경우는 드물다.
>
>**참고**
>검증시 `@Validated` `@Valid` 둘다 사용가능하다. `javax.validation.@Valid` 를 사용하려면 `build.gradle` 의존관계 추가가 필요하다. `implementation 'org.springframework.boot:spring-boot-starter-validation'` `@Validated` 는 스프링 전용 검증 애노테이션이고, `@Valid` 는 자바 표준 검증 애노테이션이다.



