### Bean Validation
검증 기능을 매번 코드로 작성하는 것은 상당히 번거롭다. 특히 특정 필드에 대한 검증 로직은 대부분 빈 값인지 아닌지, 특정 크기를 넘는지 아닌지와 같은 매우 일반적인 로직이다. 이런 검증 로직을 모든 프로젝트에 적용할 수 있게 공통화하고, 표준화 한 것이 바로 Bean Validation 이다. Bean Validation을 잘 활용하면, 애노테이션 하나로 검증 로직을 매우 편리하게 적용할 수 있다.

**Bean Validation 이란?**
먼저 Bean Validation은 특정한 구현체가 아니라 Bean Validation 2.0(JSR-380)이라는 기술 표준이다. 쉽게 이야기해서 검증 애노테이션과 여러 인터페이스의 모음이다. 마치 JPA가 표준 기술이고 그 구현체로 하이버네이트가 있는 것과 같다.
Bean Validation을 구현한 기술중에 일반적으로 사용하는 구현체는 하이버네이트 Validator이다. 이름이 하이버네이트 이지만 ORM과는 관련이 없다.

**하이버네이트 Validator 관련 링크** 
- 공식 사이트: http://hibernate.org/validator/ 
- 공식 메뉴얼: https://docs.jboss.org/hibernate/validator/6.2/reference/en-US/html_single/ 
- 검증 애노테이션 모음: https://docs.jboss.org/hibernate/validator/6.2/reference/en-US/html_single/#validator-defineconstraints-spec

### Bean Validation - 시작

**Bean Validation 의존관계 추가**
- build.gradle
	- `implementation 'org.springframework.boot:spring-boot-starter-validation`
	- 의존관계를 추가하면 라이브러리가 추가 된다.

**Jakarta Bean Validation**
- `jakarta.validation-api`: Bean Validation 인터페이스
- `hibernate-validator`: 구현체

**테스트 코드 작성**
- Item - Bean Validation 애노테이션 적용
- **검증 애노테이션**
	- `@NotBlank`: 빈 값 + 공백만 있는 경우를 허용하지 않는다.
	- `@NotNull`: `null`을 허용하지 않는다.
	- `@Range(min = 1000, max = 1000000)`: 범위 안의 값이어야 한다.
	- `@Max(9999)`: 최대 9999까지만 허용한다.
>참고
>- `javax.validation.constraints.NotNull`
>- `org.hibernate.validator.constraints.Range`
>
>`javax.validation`으로 시작하면 특정 구현에 관계없이 제공되는 표준 인터페이스이고,
>`org.hibernate.validator`로 시작하면 하이버네이트 validator 구현체를 사용할 때만 제공되는 검증 기능이다. 실무에서 대부분 하이버네이트 validator를 사용하므로 자유롭게 사용해도 된다.

**BeanValidationTest - Bean Validation 테스트 코드 작성**
- 검증기 생성
- 검증 실행
	- 검증 대상(`Item`)을 직접 검증기에 넣고 그 결과를 받는다. `Set`에는 `ConstraintViolation`이라는 검증 오류가 담긴다. 따라서 결과가 비어있으면 검증 오류가 없는 것이다.
	  `Set<ConstraintViolation<Item>> violations = validator.validate(item);`
	- `ConstraintViolation` 출력 결과를 보면, 검증 오류가 발생한 객체, 필드, 메시지 정보등 다양한 정보를 확인할 수 있다.

### Bean Validation - 프로젝트 준비 V3
- ValidationItemControllerV3 컨트롤러 생성

### Bean Validation - 스프링 적용

validationItemControllerV3 코드 수정
- 코드 제거
	- 기존에 등록한 ItemValidator를 제거

**스프링 MVC는 어떻게 Bean Validator를 사용?**
- 스프링 부트가 `spring-boot-starter-validation` 라이브러리를 넣으면 자동으로 Bean Validator를 인지하고 스프링에 통합한다.

**스프링 부트는 자동으로 글로벌 Validator로 등록한다.** 
`LocalValidatorFactoryBean`을 글로벌 Validator로 등록한다. 이 Validator는 `@NotNull` 같은 애노테이션을 보고 검증을 수행한다. 이렇게 글로벌 Validator가 적용되어 있기 때문에, `@Valid`, `Validated`만 적용하면 된다. 검증 오류가 발생하면, `FieldError`, `ObjectError`를 생성해서 `BindingResult`에 담아준다.

>**주의!**
>글로벌 Validator를 직접 등록하면 스프링 부트는 Bean Validator를 글로벌 `Validator`로 등록하지 않는다. 따라서 애노테이션 기반의 빈 검증기가 동작하지 않는다.

>참고
>검증시 `@Validated`, `@Valid` 둘다 사용가능하다.
>`javax.validation.@Valid`를 사용하려면 `build.gradle` 의존관계 추가가 필요하다.
>`implementation 'org.springframework.boot:spring-boot-starter-validation` `@Validated`는 스프링 전용 검증 애노테이션이고, `@Valid`는 자바 표준 검증 애노테이션이다. 둘중 아무거나 사용해도 동일하게 작동하지만, `@Validated`는 내부에 `group`라는 기능을 포함하고 있다.

**검증 순서**
1. `@ModelAttribute` 각각의 필드에 타입 변환 시도
	1. 성공하면 다음으로
	2. 실패하면 `typeMismatch`로 `FieldError` 추가
2. Validator 적용

**바인딩에 성공한 필드만 Bean Validation 적용**
- BeanValidator는 바인딩에 실패한 필드는 BeanValidator을 적용하지 않는다.
  생각해보면 타입 변환에 성공해서 바인딩에 성공한 필드여야 BeanValidation 적용이 의미 있다.
  (일단 모델 객체에 바인딩 받는 값이 정상으로 들어와야 검증도 의미가 있다.)
- `@ModelAttribute` -> 각각의 필드 타입 변환시도 -> 변환에 성공한 필드만 BeanValidation 적용
- 예)
	- `itemName`에 문자 "A"입력 -> 타입 변환 성공 -> `itemName` 필드에 BeanValidation 적용
	- `price`에 문자 "A"입력 -> 숫자 타입 변환 시도 실패 -> typeMismatch FieldError 추가 -> `price` 필드는 BeanValidation 적용 X

### Bean Validation - 에러 코드
Bean Validation을 적용하고 `bindingResult`에 등록된 검증 오류 코드를 보면 오류 코드가 애노테이션 이름으로 등록된다. 마치 `typeMismatch`와 유사하다.
`NotBlank`라는 오류 코드를 기반으로 `MessageCodesResolver`를 통해 다양한 메시지 코드가 순서대로 생성된다.

- **@Not Blank**
	- NotBlank.item.itemName 
	- NotBlank.itemName 
	- NotBlank.java.lang.String 
	- NotBlank 
- **@Range** 
	- Range.item.price 
	- Range.price 
	- Range.java.lang.Integer 
	- Range

메시지 등록
- errors.properties에 메시지 등록
- `{0}`은 필드명이고, `{1}`, `{2}`, ...은 각 애노테이션 마다 다르다.

**BeanValidation 메시지 찾는 순서**
1. 생성된 메시지 코드 순서대로 `messageSource`에서 메시지 찾기
2. 애노테이션 `message` 속성 사용 -> `@NotBlank(message = "공백! {0}")`
3. 라이브러리가 제공하는 기본 값 사용 -> 공백일 수 없습니다.

### Bean Validation - 오브젝트 오류
Bean Validation 에서 특정 필드(`Field Error`)가 아닌 해당 오브젝트 관련 오류(`ObjectError`)는 어떻게 처리할 수 있을까?
`@ScriptAssert()`를 사용하면 된다.

**메시지 코드**
- `ScriptAssert.item`
- `ScriptAssert`

하지만 실제 사용해보면 제약이 많고 복잡하다. 그리고 실무에서는 검증 기능이 해당 객체의 범위를 넘어서는 경우들도 종종 등장하는데, 그런 경우 대응이 어렵다.
따라서 오브젝트 오류(글로벌 오류)의 경우 `@ScriptAssert`를 억지로 사용하는 것 보다는 오브젝트 오류 관련 부분만 직접 자바 코드로 작성하는 것을 권장한다.

**ValidationItemControllerV3 - 글로벌 오류 추가**

### Bean Validation - 수정에 적용
수정에도 검증 기능을 추가한다.
ValidationItemControllerV3 - edit() 변경
- `edit()`: Item 모델 객체에 `@Validated` 추가
- 검증 오류가 발생하면 `editForm`으로 이동하는 코드 추가

editForm.html 수정
- `.field-error` css 추가
- 글로벌 오류 메시지 추가
- 상품명, 가격, 수량 필드에 검증 기능 추가

### Bean Validation - 한계
수정시 검증 요구사항
- 데이터를 등록할 때와 수정할 때는 요구사항이 다를 수 있다.

**등록시 기존 요구사항**
- 타입 검증
	- 가격, 수량에 문자가 들어가면 검증 오류 처리
- 필드 검증
	- 상품명: 필수, 공백X
	- 가격: 1000원 이상, 1백만원 이하
	- 수량: 최대 9999
- 특정 필드의 범위를 넘어서는 검증
	- 가격 \* 수량의 합은 10,000원 이상

**수정시 요구사항**
- 등록시에는 `quantity` 수량을 최대 9999까지 등록할 수 있지만 **수정시에는 수량을 무제한으로 변경**할 수 있다.
- 등록시에는 `id`에 값이 없어도 되지만, **수정시에는 id 값이 필수**이다.

수정 요구사항 적용
- `id`: `@NotNull` 추가
- `quantity`: `@Max(9999)` 제거

수정은 잘 동작하지만 등록에서 문제가 발생한다. 등록시에는 `id`에 값도 없고, `quatity` 수량 제한 최대 값인 9999도 적용되지 않는 문제가 발생한다.
결과적으로 `item`은 등록과 수정에서 검증 조건의 충돌이 발생하고, 등록과 수정은 같은 BeanValidation을 적용할 수 없다.

### Bean Validation - groups
동일한 모델 객체를 등록할 때와 수정할 때 각각 다르게 검증하는 방법을 알아본다.

**2가지 방법**
- BeanValidation의 groups 기능을 사용한다.
- Item을 직접 사용하지 않고, ItemSaveForm, ItemUpdateForm 같은 폼 전송을 위한 별도의 모델 객체를 만들어서 사용한다.

**BeanValidation groups 기능 사용**
이런 문제를 해결하기 위해 Bean Validation은 groups라는 기능을 제공한다.
예를 들어서 등록시에 검증할 기능과 수정시에 검증할 기능을 각각 그룹으로 나누어 적용할 수 있다.

**groups 적용**
- 저장용 groups 생성
- 수정용 groups 생성
- Item - groups 적용
- ValidationItemControllerV3 - 저장 로직에 SaveCheck Groups 적용
- ValidationItemControllerV3 - 수정 로직에 UpdateCheck Groups 적용
>참고: `@Valid`에는 groups를 적용할 수 있는 기능이 없다. 따라서 groups를 사용하려면 `@Validated`를 사용해야 한다.

>**정리**
>groups 기능을 사용해서 등록과 수정시에 각각 다르게 검증을 할 수 있었다. 그런데 groups 기능을 사용하니 `Item`은 물론이고, 전반적으로 복잡도가 올라갔다.
>사실 groups 기능은 실제 잘 사용되지 않는데, 그 이유는 실무에서는 등록용 폼 객체와 수정용 폼 객체를 분리해서 사용하기 때문이다.

### Form 전송 객체 분리 - 프로젝트 준비 V4
- ValidationItemControllerV4 컨트롤러 생성
- 템플릿 파일 복사

### Form 전송 객체 분리 - 소개
실무에서는 `groups`를 잘 사용하지 않는데, 그 이유가 다른 곳에 있다. 바로 등록시 폼에서 전달하는 데이터가 `Item` 도메인 객체와 딱 맞지 않기 때문이다.
예제에서는 폼에서 전달하는 데이터와 `Item` 도메인 객체가 딱 맞는다. 하지만 실무에서는 회원 등록시 회원과 관련된 데이터만 전달받는 것이 아니라, 약관 정보도 추가로 받는 등 `Item`과 관계없는 수 많은 부가 데이터가 넘어온다. 그래서 보통 `Item`을 직접 전달받는 것이 아니라, 복잡한 폼의 데이터를 컨트롤러까지 전달할 별도의 객체를 만들어서 전달한다. 예를 들면 `ItemSaveForm`이라는 폼을 전달받는 전용 객체를 만들어서 `@ModelAttribute`로 사용한다. 이것을 통해 컨트롤러에서 폼 데이터를 전달 받고, 이후 컨트롤러에서 필요한 데이터를 사용해서 `Item`을 생성한다.

- **폼 데이터 전달에 Item 도메인 객체 사용**
	- `HTML Form -> Item -> Controller -> Item -> Repository`
		- 장점: Item 도메인 객체를 컨트롤러, 리포지토리 까지 직접 전달해서 중간에 Item을 만드는 과정이 없어서 간단하다.
		- 단점: 간단한 경우에만 적용할 수 있다. 수정시 검증이 중복될 수 있고, groups를 사용해야 한다.
- **폼 데이터 전달을 위한 별도의 객체 사용**
	- 장점: 전송하는 폼 데이터가 복잡해도 거기에 맞춘 별도의 폼 객체를 사용해서 데이터를 전달 받을 수 있다. 보통 등록과, 수정용으로 별도의 폼 객체를 만들기 때문에 검증이 중복되지 않는다.
	- 단점: 폼 데이터를 기반으로 컨트롤러에서 Item 객체를 생성하는 변환 과정이 추가된다.

수정의 경우 등록과 수정은 완전히 다른 데이터가 넘어온다. 생각해보면 회원 가입시 다루는 데이터와 수정시 다루는 데이터는 범위에 차이가 있다. 예를 들면 등록시에는 로그인 아이디, 주민번호 등등을 받을 수 있지만, 수정시에는 이런 부분이 빠진다. 그리고 검증 로직도 많이 달라진다. 그래서 `ItemUpdateForm`이라는 별도의 객체로 데이터를 전달받는 것이 좋다. 따라서 이렇게 폼 데이터 전달을 위한 별도의 객체를 사용하고, 등록, 수정용 폼 객체를 나누면 등록, 수정이 완전히 분리되기 때문에 `groups`를 적용할 일은 드물다.

### Form 전송 객체 분리 - 개발
- `Item` 검증 코드 제거
- ItemSaveForm - Item 저장용 폼 추가
- ItemUpdateForm - Item 수정용 폼 추가
- ValidationItemControllerV4 수정
	- **폼 객체 바인딩**
		- `Item` 대신에 `ItemSaveForm`을 전달 받는다. 그리고 `@Validated`로 검증도 수행하고, `BindingResult`로 검증 결과도 받는다.
	- 폼 객체를 Item으로 변환
		- 폼 객체의 데이터를 기반으로 Item 객체를 생성한다. 이렇게 폼 객체처럼 중간에 다른 객체가 추가되면 변환하는 과정이 추가된다.
	- 수정의 경우도 등록과 같다.

### Bean Validation - HTTP 메시지 컨버터

`@Valid`, `@Validated`는 `HttpMessageConverter`(`@RequestBody`)에도 적용할 수 있따.
>참고
>`@ModelAttribute`는 HTTP 요청 파라미터(URL 쿼리 스트링, POST Form)를 다룰 때 사용한다.
>`@RequestBody`는 HTTP Body의 데이터를 객체로 변환할 때 사용한다. 주로 API JSON 요청을 다룰 때 사용한다.

- ValidationItemApiController 생성
- 테스트
	- **API의 경우 3가지 경우를 나누어 생각해야 한다.**
		- 성공 요청: 성공
		- 실패 요청: JSON을 객체로 생성하는 것 자체가 실패함
			- `HttpMessageConverter`에서 요청 JSON을 `ItemSaveForm` 객체로 생성하는데 실패한다.
			  이 경우는 `ItemSaveForm` 객체를 만들지 못하기 때문에 컨트롤러 자체가 호출되지 않고 그 전에 예외가 발생한다. 물론 Validator도 실행되지 않는다.
		- 검증 오류 요청: JSON을 객체로 생성하는 것은 성공했고, 검증에서 실패함
			- `HttpMessageConverter`는 성공하지만 검증(Validator)에서 오류가 발생하는 경우이다.
			- `return bindingResult.getAllErrors();`는 `ObjectError`와 `FieldError`를 반환한다. 스프링이 이 객체를 JSON으로 변환해서 클라이언트에 전달했다. 여기서는 예시로 보여주기 위해서 검증 오류 객체들을 그대로 반환 했다. 실제 개발할 때는 이 객체들을 그대로 사용하지 말고, 필요한 데이터만 뽑아서 별도의 API 스펙을 정의하고 그에 맞는 객체를 만들어서 반환해야 한다.

>[!@ModelAttribute vs @RequestBody] @ModelAttribute vs @RequestBody
>HTTP 요청 파라미터를 처리하는 `@ModelAttribute`는 각각의 필드 단위로 세밀하게 적용된다. 그래서 특정 필드에 타입이 맞지 않는 오류가 발생해도 나머지 필드는 정상 처리할 수 있었다.
>`HttpMessageConverter`는 `@ModelAttribute`와 다르게 각각의 필드 단위로 적용되는 것이 아니라, 전체 객체 단위로 적용된다.
>따라서 메시지 컨버터의 작동이 성공해서 `ItemSaveForm` 객체를 만들어야 `@Valid`, `@Validated`가 적용된다.
>- `@ModelAttribute`는 필드 단위로 정교하게 바인딩이 적용된다. 특정 필드가 바인딩 되지 않아도 나머지 필드는 정상 바인딩 되고, Validator를 사용한 검증도 적용할 수 있다.
>- `@RequestBody`는 HttpMessageConverter 단계에서 JSON 데이터를 객체로 변경하지 못하면 이후 단계 자체가 진행되지 않고 예외가 발생한다. 컨트롤러도 호출되지 않고, Validator도 적용할 수 없다.
>





