# 빅오란?
 >빅오(O, big-O)란 입력값이 무한대로 향할때 함수의 상한을 설명하는 수학적 표기 방법이다.
 
	빅오는 입력값이 커질 때 알고리즘의 실행 시간(시간복잡도)과 공간 요구사항(공간 복잡도)이 어떻게 증가하는지 분류하는데 사용된다. 알고리즘의 효율성을 분석하는 데에도 매우 유용하다.

### 시간 복잡도
>사전적 정의는 어떤 알고리즘을 수행하는 데 걸리는 시간을 설명하는 계산 복잡도를 의미한다.

	빅오는 시간 복잡도를 표현하는 대표적인 방법이다. 빅오는 최고차항만으로 시간복잡도를 표현한다.
	예를 들어 입력값 n에 대해 4n^2+3n+4번만큼 계산하는 함수가 있다면 최고차항인 4n^2만을 고려한다.
	따라서 시간 복잡도는 O(n^2)이 된다.

### 빅오 표기법 종류
##### _O(1)_
	입력값이 아무리 커도 실행 시간은 일정하다. 최고의 알고리즘이다.
	O(1)에 실행되는 알고리즘으로 해시 테이블의 조회 및 삽입이 있다.
##### _O(log n)_
	매우 큰 입력값에도 크게 영향을 받지 않는 편이다. 매우 견고하다.
	대표적으로 이진 검색이 이에 해당한다.
##### _O(n)_ 
	알고리즘을 수행하는 데 걸리는 시간은 입력값에 비례한다. 이러한 알고리즘을 선형 시간(Linear-Time) 알고리즘이라고 한다.
	정렬되지 않은 리스트에서 최댓값 또는 최솟값 경우가 이에 해당하며 값을 찾기 위해 모든 입력값을 최소 한 번 이상은 확인해야 한다.
##### _O(n log n)_ 
	대부분의 효율 좋은 정렬 알고리즘이 이에 해당한다. 비교 기반 알고리즘은 _O(n log n)_ 보다 빠를 수 없다. 만약 입력값이 최선인 경우, 비교를 건너뛰어 _O(n)_ 이 될 수 있다. 팀소트(Timsort)가 이런 로직을 갖고 있다. 대표적으로 병합 정렬이 있다.
##### _O(n^2)_ 
	버블 정렬 같은 비효율적인 알고리즘이 이에 해당한다.
##### _O(2^n)_ 
	피보나치 수를 재귀로 계산하는 알고리즘이 이에 해당한다.
	O(n^2)와 O(2^n)를 비교해보면 처음에는 비슷해 보이지만 (2^n) 이 훨씬 더 크다.
##### _O(n!)_
	각 도시를 방문하고 돌아오는 가장 짧은 경로를 찾는 외판원 문제(Travelling Salesman Problem)를 브루트 포스로 풀이할 때가 이에 해당한다. 
	가장 느린 알고리즘으로, 입력값이 조금만 커져도 다항시간 내에는 계산이 어렵다.

### 상한과 최악
	빅오는 상한, 빅오메가는 하한, 빅세타는 평균을 의미한다. 학계와 달리 업계에서는 빅세타와 빅오를 합쳐서 단순화해서 표현하려는 경향이 있다. 주로 상한 시간으로 단순화해서 표현한다.
	빅오 표기는 복잡한 함수가 있을 경우, 이 함수의 실행 상한과 하한을 의미한다. 즉 가장 빨리 실행될 때 하한, 가장 늦게 실행될 때 상한을 뜻하며 이때를 빅오로 지칭한다.
	빅오 표기법은 주어진(최선/최악/평균) 경우의 수행 시간의 상한을 나타낸다.
### 분할 상환 분석
	시간 또는 메모리를 분석하는 알고리즘의 복잡도를 계산할 때, 전체를 보지 않고 최악의 경우만을 보는 것은 비관적이라는 이유로 분할 상환 분석 방법이 등장했다. 어쩌다 발생하는 최악의 경우를 여러 번에 걸쳐 골고루 나눠주는 형태로 알고리즘의 시간 복잡도를 계산할 수 있다.
### 병렬화
	GPU는 병렬 연산을 위한 대표적인 장치이다. GPU 각각의 코어는 CPU보다 훨씬 느리지만 GPU의 코어는 수천여 개로 구성되어 수십여 개인 CPU보다 수백 배 더 많은 연산을 동시에 수행할 수 있다.

----
# 자료형
### 파이썬 자료형
>##### 숫자

	파이썬에서는 숫자 정수형으로 int만을 제공한다. 파이썬은 버전 2까지 int와 long을 별도로 제공했다. int는 C 스타일의 고정 정밀도 정수형이었고 long은 임의 정밀도 정수형이었다. PEP 237을 통해 버전2.4부터는 int가 부족하면 자동으로 long 타입으로 변경되는 구조가 되었다.
	버전 3부터는 아예 int 단일형으로 통합됐다. int는 임의 정밀도를 지원하며, 더 이상 파이썬에서 고정 정밀도 정수형은 지원하지 않는다.

> ##### 논리 자료형

	bool은 엄밀히 따지면 논리 자료형인데 파이썬에서는 내부적으로 1(True)와 0(False)으로 처리되는 int의 서브 클래스다. 

>##### 매핑

	키와 자료형으로 구성된 복합 자료형이며, 파이썬에 내장된 유일한 매핑 자료형은 딕셔너리다.

> ##### 집합

	파이썬의 집합 자료형인 set은 중복된 값을 갖지 않는 자료형이다. set은 입력 순서가 유지되지 않는다.

> ##### 시퀀스

	어떤 특정 대상의 순서 있는 나열을 뜻한다. 시퀀스는 불변과 가변으로 구분한다. str, tuple, bytes는 불변 시퀀스로 한번 이 타입으로 선언되는 값은 변경할 수 없다. list는 가변 시퀀스로 자유롭게 값을 추가, 삭제할 수 있는 동적 배열이다.

> ##### 객체

	파이썬은 모든 것이 객체다. 크게 불변 객체와 가변 객체로 구분할 수 있다.

| 클래스   | 설명                                     | 불변 객체 |
| ----- | -------------------------------------- | ----- |
| bool  | 부울                                     | o     |
| int   | 정수                                     | o     |
| float | 실수                                     | o     |
| list  | 리스트                                    | x     |
| tuple | 리스트와 튜플의 차이는 불변 여부이며,<br>이외에는 거의 동일하다. | o     |
| str   | 문자                                     | o     |
| set   | 중복된 값을 갖지 않는 집합 자료형                    | x     |
| dict  | 딕셔너리                                   | x     |

> ##### 속도

	파이썬은 원시 자료형이 없어서 단순한 사칙연산도 여러 부가적인 단계가 필요하여 원시 자료형이 있는 C나 Java 보다 느리다.




