>[!Linked List]
>연길 리스트는 데이터 요소의 선형 집합으로, 데이터의 순서가 메모리에 물리적인 순서대로 저장되지는 않는다.

- 연결 리스트는 컴퓨터과학에서 배열과 함께 가장 기본이 되는 대표적인 선형 자료구조 중 하나로 다양한 추상 자료형(Abstract Data Type) 구현의 기반이 된다.
- 동적으로 새로운 노드를 삽입하거나 삭제하기가 간편하며, 연결 구조를 통해 물리 메모리를 연속적으로 사용하지 않아도 되기 때문에 괸리도 쉽다. 또한 데이터를 구조체로 묶어서 포인터로 연결한다는 개념은 여러 가지 방법으로 다양하게 활용이 가능하다.
- **연결 리스트는 배열과는 달리 특정 인덱스에 접근하기 위해서는 전체를 순서대로 읽어야 하므로 상수 시간에 접근할 수 없다.**
- **탐색에는 *O(n)* 이 소요된다. 반면, 시작 또는 끝 지점에 아이템을 추가하거나 삭제, 추출하는 작업은 *O(1)* 에 가능하다.**

### 13. 팰린드롬 연결 리스트
>연결 리스트가 팰린드롬 구조인지 판별하라.

- 1. 리스트 변환
	- 팰린드롬 여부를 판별하기 위해서는 앞뒤로 모두 추출할 수 있는 자료구조가 필요하다. 파이썬의 리스트는 pop() 함수에 인덱스를 지정할 수 있어 마지막 요소가 아니라도 원하는 위치를 추출할 수 있다.
	- 연결 리스트를 파이썬의 리스트로 변환하여 리스트의 기능을 이용하면 쉽게 풀이할 수 있다.
- 2. 데크를 이용한 최적화
	- 리스트 변환 풀이의 문제점은 첫 번째 아이템을 추출할 때의 속도 문제이다. 동적 배열로 구성된 리스트는 맨 앞 아이템을 가져오기에 적합한 자료형이 아니다. 첫 번재 값을 꺼내오면 모든 값이 한 칸씩 시프팅되며, 시간 복잡도가 *O(n)* 이 발생하기 때문이다.
	- 파이썬의 데크는 이중 연결 리스트 구조로 양쪽 방향 모두 추출하는데 시간 복잡도 *O(1)* 에 실행된다.
- 3. 런너를 이용한 우아한 풀이
	- 팰린드롬 연결 리스트 문제의 제대로 된 풀이법은 런너기법을 활용하는 것이다.
	- 빠른 런너, 느린 런너라는 투 포인터 기법을 통해 역순 연결리스트를 생성한다. 중간에 도달한 느린 런너가 나머지 경로를 이동할 때, 역순 연결리스트의 값들과 일치하는지 확인한다.

>[!런너 기법]
>런너(Runner)는 연결 리스트를 순회할 때 2개의 포인터를 동시에 사용하는 기법이다. 한 포인터가 다른 포인터보다 앞서게 하여 병합 지점이나 중간 위치, 길이 등을 판별할 때 유용하게 사용할 수 있다.
>
>2개의 포인터는 각각 빠른 런너, 느린 런너라고 부르는데, 대개 빠른 런너는 두 칸씩 건너뛰고 느린 런너는 한 칸씩 이동하게 한다. 이때 빠른 런너가 연결 리스트의 끝에 도달하면, 느린 런너는 정확히 연결 리스트의 중간 지점을 가리키게 된다. 이 같은 방식으로 중간 위치를 찾아내면, 여기서부터 값을 비교하거나 뒤집기를 시도하는 등 여러모로 활용할 수 있어 연결 리스트 문제에서는 반드시 쓰이는 기법이기도 하다.

>[!다중 할당]
>파이썬에서 다중 할당(Multiple Assignment)은 2개 이상의 값을 2개 이상의 변수에 동시에 할당하는 것을 말한다. 다음과 같이 변수 a, b에 1, 2를 동시에 할당하는 코드가 이에 해당된다.
>`>>> a, b = 1, 2`
>이처럼 한번에 여러 개의 값을 여러 변수에 할당할 수 있는 파이썬의 독특한 다중 할당 문법은 매우 유용하며 여러모로 쓰임새가 많다. 앞서 풀이 또한 다중 할당을 이용해 효율적으로 풀이할 수 있었다. 방금 풀어본 13번 문제 풀이 4번을 보면 다음과 같이 3개의 변수에 3개의 값을 할당한 바 있다.
>`rev, rev.next, slow = slow, rev, slow.next`
> 아마도 이 코드를 보면서 의문이 들었을 수도 있다. 다음과 같이 두 줄로 분기하면 훨씬 더 가독성이 높은데, 왜 굳이 한 줄로 처리해서 가독성을 떨어뜨렸을까?
> `rev, rev.next = slow, rev`
> `slow = slow.next`
> 특히 다중 할당을 하기 직전의 구문은 `fast = fast.next.next`라서 다음과 같이 세 줄로 정리하면 가독성 또한 뛰어나다.
> `fast = fast.next.next`
> `rev, rev.next = slow, rev`
> `slow = slow.next`
> 하지만 아쉽게도 이렇게는 풀리지 않는다. 이렇게 세 줄로 늘어트릴 경우 `rev, rev.next = slow, rev`라는 구문에서는 slow와 rev가 동일한 참조가 된다. 이는 C++에서의 참조와 유사하며, 구문 중간에 `rev = slow`가 있으니 서로 같은 값을 참조하게 되는 것이다. 왜 = 구문이 값을 할당하는 것이 아닌 서로 같은 값을 참조하게 되는지는 파이썬의 특징에서 기인한다. 파이썬은 원시 타입이 존재하지 않는다. 대신 모든 것이 객체다. 여러 가지 자료형은 물론 문자나 숫자 또한 모두 마찬가지다. 문자와 숫자의 경우 불변 객체라는 점만 다를 뿐이라서, = 연산자를 이용해 할당을 진행하게 되면 값을 할당하는 것이 아닌 이 불변 객체에 대한 참조를 할당하게 된다.
> 
> 이번에는 문제 풀이에서처럼 `rev = 1, slow = 2->3`이라고 가정해보자. 여기서 slow는 연결리스트이며, slow.next는 3이라는 의미이다.
> `rev, rev.next, slow = slow, rev, slow.next`
> 이 경우 `rev = 2->3`, `rev.next = 1`, `slow = 3`이 되고, `rev.next = 1`이므로 최종적으로 `rev = 2->1`, `slow = 3`이 된다. 다중 할당을 하게 되면 이 같은 작업이 동시에 일어나기 때문에, 이 모든 작업은 중간 과정 없이 한번의 트랜잭션으로 끝나게 된다. 그러나 앞서 살펴본 두 줄 분기 코드인 다음과 같이 나눠서 처리하는 경우를 생각해보자.
>  `rev, rev.next = slow, rev`
> `slow = slow.next`
> 첫 줄을 실행한 결과 `rev = 2->3, rev.next = 1` 따라서 `rev = 2->1`이 되는데 여기서 중요한 점은 `rev = slow`라는 점이다. 즉 동일한 참조가 되었으며 `rev = 2->1`이 되었기 때문에 `slow = 2->1`도 함께 되어 버린다. 따라서 이후에 `slow = slow.next`의 결과는 `slow = 1`이 된다. 결국, 다중 할당으로 한 번에 처리한 것과 다른 결과가 된다. 따라서 앞서 풀이의 경우, 반드시 한 줄의 다중 할당으로 한 번에 처리해야 문제를 제대로 풀이 할 수 있다.

### 14. 두 정렬 리스트의 병합
>정렬되어 있는 두 연결 리스트를 합쳐라.

- 1. 재귀 구조로 연결
	- 여기서는 정렬된 리스트라는 점이 중요하다. 병합 정렬의 마지막 조합과 동일한 방식으로 첫 번째부터 비교하면서 리턴하면 쉽게 풀 수 있는 문제이다.
	- 리스트1과 리스트2의 값을 비교해 작은 값이 왼쪽에 오게 하고, next는 그 다음 값이 엮이도록 재귀 호출한다.

>[!연산자 우선순위]
>
>|우선순위|연산자|설명|
>|-----|-----|-----|
>|1|()|괄호|
>|2|f(args...)|함수 호출|
>|3|x\[index:index]|슬라이싱|
>|4|x\[index]|배열|
>|5|x.attribute|속성 참조|
>|6|\*\*|지수|
>|7|~x|비트 연산 NOT|
>|8|+x, -x|양수, 음수|
>|9|\*, /, %|곱, 나눗셈, 나머지|
>|10|+, -|덧셈, 뺄셈|
>|11|<<, >>|비트 연산 시프트|
>|12|&|비트 연산 AND|
>|13|^|비트 연산 XOR|
>|14| \| |비트 연산 OR|
>|15|in, not in, is, is not, <, <=, >, >=, <>, !=, == |비교연산|
>|16|not x|부울 연산 NOT|
>|17|and|부울 연산 AND|
>|18|or|부울 연산 OR|
>|19|lambda|람다 표현|

>[!변수 스왑]
>두 변수를 스왑(Swap)하는 가장 일반적이고 널리 사용되는 방법은 임시 변수를 사용하는 방법이다.
>이 방식은 거의 모든 언어에서 활용할 수 있는 가장 기본적인 방식이다.
>그러나, 앞서 풀이에서는 임시 변수 없이 `a, b = b, a` 로 바로 스왑했다. 
>이 방식은 파이썬에서 지원하는 매우 강력한 기능 중 하나로서 다중 할당이라 불리우며, 가독성 또한 좋으므로 별다른 이슈가 없는 한 파이썬에서는 이 방식으로 스왑하는 게 가장 좋다. 속도 또한 임시변수를 사용한 방법과 거의 차이가 없다.

### 15. 역순 연결 리스트
>연결 리스트를 뒤집어라.

- 1. 재귀 구조로 뒤집기
- 2. 반복 구조로 뒤집기
	- 반복이 재귀에 비해 70% 수준의 메모리를 차지해 공간 복잡도는 좀 더 낮은 편이며, 실행 속도 또한 약간 더 빠른 편이다.

| 풀이  | 방식         | 실행 시간 |
| --- | ---------- | ----- |
| 1   | 재귀 구조로 뒤집기 | 40ms  |
| 2   | 반복 구조로 뒤집기 | 32ms  |

### 16. 두 수의 덧셈
>역순으로 저장된 연결 리스트의 숫자를 더하라.

- 1. 자료형 변환
	- 1. 역순으로 된 연결리스트를 뒤집는다.
	- 2. 연결 리스트를 리스트로 변환한다.
	- 3. 리스트의 값들을 문자로 변경하여 합친다.
	- 4. 합친 문자열을 다시 숫자형으로 변환 후 덧셈 연산을 한다.
	- 5. 숫자를 다시 문자열로 변경 후 리스트로 변환한다.
	- 6. 리스트를 연결 리스트로 변환 후 리턴한다.
- 2. 전가산기 구현
	- 논리 회로의 전가산가(Full Adder)와 유사한 형태를 구현한다.
	- 입력값 a와 b, 이전의 자리올림수(Carry in) 이렇게 3가지 입력으로 합과 다음 자리올림수(Carry out) 여부를 결정한다.
	- 여기서는 연산 결과로 나머지(Remainder)를 취하고 몫(Quotient)은 자리올림수 형태로 올리는 전가산기의 전체적인 구조만 참고해 풀이한다.

| 풀이  | 방식      | 실행 시간 |
| --- | ------- | ----- |
| 1   | 자료형 변환  | 76ms  |
| 2   | 전가산기 구현 | 88ms  |
>[!숫자형 리스트를 단일 값으로 병합하기]
>앞서 문제의 풀이 1에서 최종 결과를 리턴하는 과정에서 숫자형 리스트를 문자형으로 바꿧다가 숫자형으로 다시 한번 바꿔주는 불필요한 작업을 진행했다. 이 같은 코드는 좋은 코드라고 할 수 없다. `a = [1,2,3,4,5]`처럼 숫자형으로 이루어진 리스트가 있을 때 이를 하나로 합치는 좀 더 우아한 코드를 만들어 볼 수 있을까?
>`''.join(map(str, a)) // '12345`
>이 경우 임시 변수를 사용하지 않아 깔끔하며, map(str, 로 이어지는 부분이 문자열로 변환을 암시하는 듯 하여 가독성도 좋다. 그러나 이 방식도 원래는 숫자형인데 문자형으로 바꿧다가 다시 숫자형으로 바꾼다는 부분이 마음에 들지 않는다. 숫자형으로 바로 변경할 수는 없을까?
>`functools.reduce(lamda x, y: 10 * x + y, a, 0) // 12345`
>`functools`는 '함수를 다루는 함수'를 뜻하는 고계 함수(Higher-Order Function)를 지원하는 함수형 언어 모듈이며, 리트코드에서 기본적으로 import 되어 있다. 여기서 reduce는 두 인수(Argument)의 함수를 누적 적용하라는 메소드이다. 다음 코드를 살펴보자.
>`functools.reduce(lamda x, y: x + y, [1, 2, 3, 4, 5]) // 15`
>이 코드의 결과는 `((((1+2)+3)+4)+5)`이다. `functools.reduce(lamda x, y: 10 * x + y, a, 0)`의 결과를 살펴보면, 값 x에 계속 10을 곱하면서 자릿수 10^n 형태로 올려나가고 그 뒤에 y를 더해서 10^0 자릿수를 채워나가는 방식이다. 문자형과 달리 숫자형은 이런 방식으로 자릿수를 올려나가는 방법밖에 없으며, 또한 이 방식이 숫자형답게 우아한 방식이다.
>이외에도 좀 더 가독성을 높일 수 있도록 operator 모듈을 활용하는 방법도 있다. 이 경우 연산자 명칭(함수)을 reduce() 메소드의 파라미터로 지정할 수 있어 가독성이 매우 높다. 이 또한 고계 함수이기 때문에 이처럼 파라미터로 함수를 넘기는 것이 가능하다.
>`from operator import add, mul`
>`functools.reduce(add, [1, 2, 3, 4, 5]) // 15)`
>`functools.reduce(mul, [1, 2, 3, 4, 5]) // 120)`

### 17. 페어의 노드 스왑
>연결 리스트를 입력받아 페어(pair) 단위로 스왑하라.

- 1. 값만 교환
	- 변칙적인 방법으로 연결 리스트의 노드를 변경하는 게 아닌, 노드 구조는 그대로 유지하되 값만 변경하는 방법이다.
	- 실용성과는 거리가 있다.
	- 면접관에게 좋지 않은 피드백을 받을 수 있다. 그 경우 빨리 풀기 위해 시도한 방법이라는 사실을 어필하고 다른 풀이법에 대해 설명할 수 있어야 한다.
- 2. 반복 구조로 스왑
	- 연결 리스트 자체를 바꾸는 일은 생각보다 복잡한 문제다. 1->2->3->4 인 연결 리스트가 있을 경우, 3->4, 4->3 으로 바꾼다고 할 때 단순히 둘만 바꾼다고 끝나는 문제가 아니라, 그 앞인 2가 가리키는 연결 리스트와 5로 연결되는 연결 리스트도 다 같이 변경해야 하기 때문이다.
	- b가 a를 가리키고 a는 b의 다음을 가리키도록 변경한다.
	- a의 이전 노드 prev가 b를 가리키게 하고, 다음번 비교를 위해 prev는 두 칸 앞으로 이동한다.
	- 위의 과정을 반복한다.
	- 연결 리스트의 head를 가리키는 노드가 직접 바뀌는 풀이이므로 head를 리턴하지 못하고 그 이전 값을 root로 별도로 설정한 다음 root.next를 리턴한다.
- 3. 재귀 구조로 스왑
	- 반복 풀이와 달리 포인터 역할을 하는 p 변수는 하나만 있어도 충분하며, 더미 노드를 만들 필요도 없이 head를 바로 리턴할 수 있어 공간 복잡도가 낮다.
	- p는 head.next가 되고, p.next는 head가 된다. 
	- 재귀 호출로 계속 스왑된 값을 리턴 받게 된다.
	- 다른 연결 리스트 문제들의 풀이와 마찬가지로, 실제로는 백트래킹되면서 연결 리스트가 이어지게 된다.
	- 재귀 풀이 방식은 불필요한 변수를 사용하지 않아 공간 복잡도가 낮으면서, 빈틈 없는 코드 구조를 지니고 있어 짜임새 있다는 느낌이 든다.

| 풀이  | 방식        | 실행 시간 |
| --- | --------- | ----- |
| 1   | 값만 교환     | 24ms  |
| 2   | 반복 구조로 스왑 | 20ms  |
| 3   | 재귀 구조로 스왑 | 20ms  |
### 18. 홀짝 연결 리스트








