### 캐시가 없을 때
- 데이터가 변경되지 않아도 계속 네트워크를 통해서 데이터를 다운로드 받아야 한다.
- 인터넷 네트워크는 매우 느리고 비싸다.
- 브라우저 로딩 속도가 느리다.
- 느린 사용자 경험

### 캐시 적용
- 캐시 덕분에 캐시 가능 시간동안 네트워크를 사용하지 않아도 된다.
- 비싼 네트워크 사용량을 줄일 수 있다.
- 브라우저 로딩 속도가 매우 빠르다.
- 빠른 사용자 경험

### 캐시 시간 초과
- 캐시 유효 시간이 초과하면, 서버를 통해 데이터를 다시 조회하고, 캐시를 갱신한다.
- 이때 다시 네트워크 다운로드가 발생한다.

### 검증 헤더와 조건부 요청 1
- 캐시 유효 시간이 초과해서 서버에 다시 요청하면 다음 두 가지 상황이 나타난다.
	- 1. 서버에서 기존 데이터를 변경함
	- 2. 서버에서 기존 데이터를 변경하지 않음
- 캐시 만료후에도 서버에서 데이터를 변경하지 않았다면 데이터를 전송하는 대신에 저장해 두었던 캐시를 재사용 할 수 있다.
- 단, 클라이언트의 데이터와 서버의 데이터가 같다는 사실을 검증할 방법이 필요

### 검증 헤더 추가
1. 첫 번째 요청때, 서버에서 헤더에 리소스에 대한 최종 수정일 값을 추가하여 보냄
2. 브라우저는 해당 리소스 및 최종 수정일 캐시에 저장
3. 두 번째 요청때, 최종 수정일을 `if-modified-since` 에 담아 서버로 보냄
4. 리소스가 변경되지 않은 경우 서버는 304 응답(메시지 바디X)
5. 브라우저는 응답 확인 후, 헤더 데이터 갱신 및 캐시 재사용

### 정리
- 캐시 유효 시간이 초과해도, 서버의 데이터가 갱신되지 않으면 304 Not Modified + 헤더 메타 정보만 응답(바디X)
- 클라이언트는 서버가 보낸 응답 헤더 정보로 캐시의 메타 정보를 갱신
- 클라이언트는 캐시에 저장되어 있는 데이터 재활용
- 결과적으로 네트워크 다운로드가 발생하지만 용량이 적은 헤더 정보만 다운로드
- 매우 실용적인 해결책

### 검증 헤더와 조건부 요청 2
- **검증 헤더**
	- 캐시 데이터와 서버 데이터가 같은지 검증하는 데이터
	- Last-Modified, ETag
- **조건부 요청 헤더**
	- 검증 헤더로 조건에 따른 분기
	- If-Modified-Since: Last-Modified 사용
	- If-None-Match: ETag 사용
	- 조건이 만족하면 200 OK
	- 조건이 만족하지 않으면 304 Not Modified
- **Last-Modified, If-Modified-Since 단점**
	- 1초 미만(0.x초) 단위로 캐시 조정이 불가능
	- 날짜 기반의 로직 사용
	- 데이터를 수정해서 날짜가 다르지만, 같은 데이터를 수정해서 데이터 결과가 똑같은 경우
	- 서버에서 별도의 캐시 로직을 관리하고 싶은 경우
		- 예) 스페이스나 주석처럼 크게 영향이 없는 변경에서 캐시를 유지하고 싶은 경우
- **ETag, If-None-Match**
	- ETag(Entity Tag)
	- 캐시용 데이터에 임의의 고유한 버전 이름을 달아둠
		- 예) ETag: "v 1.0", ETag: "a2dklfjala"
	- 데이터가 변경되면 이 이름을 바꾸어서 변경함 (Hash 재생성)
		- 예) ETag: "aaa" -> ETag: "bbb"
	- 단순하게 ETag만 보내서 같으면 유지, 다르면 다시 받기
	- **캐시 제어 로직을 서버에서 완전히 관리**
	- 클라이언트는 단순히 이 값을 서버에 제공(클라이언트는 캐시 메커니즘을 모름)
	- 예)
		- 서버는 베타 오픈 기간인 3일 동안 파일이 변경되어도 ETag를 동일하게 유지
		- 애플리케이션 배포 주기에 맞추어 ETag 모두 갱신

### 캐시와 조건부 요청 헤더
- 캐시 제어 헤더
	- **Cache-Control: 캐시 제어**
		- 캐시 지시어(directives)
		- Cache-Control: max-age
			- 캐시 유효 시간, 초 단위
		- Cache-Control: no-cache
			- 데이터는 캐시해도 되지만, 항상 원(origin) 서버에 검증하고 사용
		- Cache-Control: no-store
			- 데이터에 민감한 정보가 있으므로 저장하면 안됨
			  (메모리에서 사용하고 최대한 빨리 삭제)
		- Cache-Control: must-revalidate
			- 캐시 만료후 최초 조회시 오리진 서버에 검증 해야함
			- 오리진 서버 접근 실패시 반드시 오류가 발생해야함 - 504(Gateway Timeout)
			- must-revalidate는 캐시 유효 시간이라면 캐시를 사용
	- **Cache-Control 기타**
		- Cache-Control: public
			- 응답이 public 캐시에 저장되어도 됨
		- Cache-Control: private
			- 응답이 해당 사용자만을 위한 것임, private 캐시에 저장해야 함(기본값)
		- Cache-Control: s-maxage
			- 프록시 캐시에만 적용되는 max-age
		- Age: 60 (HTTP 헤더)
			- 오리진 서버에서 응답 후 프록시 캐시 내에 머문 시간(초)
	- **Pragma: 캐시 제어(하위 호환)**
		- Pragma: no-cache
		- HTTP 1.0 하위 호환
	- **Expires: 캐시 유효 기간(하위 호환)**
		- 캐시 만료일 지정
		- expires: Mon, 01 Jan 1990 00:00:00 GMT
		- 캐시 만료일을 정확한 날짜로 지정
		- HTTP 1.0 부터 사용
		- 지금은 더 유연한 Cache-Control: max-age 권장
		- Cache-Control: max-age와 함께 사용하면 Expires는 무시

### 검증 헤더와 조건부 요청 헤더
- 검증 헤더 (Validator)
	- ETag
	- Last-Modified
- 조건부 요청 헤더
	- If-Match, If-None-Match: ETag 값 사용
	- If-Modified-Since, If-Unmodified-Since: Last-Modified 값 사용

### 프록시 캐시
- 물리적으로 멀리 있는 원(오리진)서버에 접근시 응답 속도 느림
- 클라이언트 근처에 프록시 서버를 두어 응답 속도 빠름

### 캐시 무효화
- 확실한 캐시 무효화 응답
	- Cache-Control: no-cache, no-store, must-revalidate
	- Pragma: no-cache
		- HTTP 1.0 하위 호환

### no-cache vs must-revalidate
- no-cache
	- 1. 캐시 서버 요청
	- 2. 프록시 캐시 서버에서 오리진 서버에 접근할 수 없는 경우, 캐시 서버 설정에 따라서 캐시 데이터를 반환할 수 있다. (오류 보다는 오래된 데이터로 응답)
	- 3. 200 OK 응답
- must-revalidate
	- 1. 캐시 서버 요청
	- 2. 프록시 캐시 서버에서 오리진 서버에 접근할 수 없는 경우, 항상 오류가 발생해야 함 (504 Gateway Timeout)
	- 3. 504 Gateway Timeout 응답