## 1. 배열과 리스트
##### 배열의 특징
1. 인덱스를 사용하여 값에 바로 접근할 수 있다.
2. 새로운 값을 삽입하거나 특정 인덱스에 있는 값을 삭제하기 어렵다. 값을 삽입하거나 삭제하려면 해당 인덱스 주변에 있는 값을 이동시키는 과정이 필요하다.
3. 배열의 크기는 선언할 때 지정할 수 있으며, 한 번 선언하면 크기를 늘리거나 줄일 수 없다.
4. 구조가 간단하므로 코딩 테스트에 많이 사용한다.
##### 리스트의 특징
1. 인덱스가 없으므로 값에 접근하려면 Head 포인터부터 순서대로 접근해야 한다. 다시 말해 값에 접근하는 속도가 느리다.
2. 포인터로 연결되어 있으므로 데이터를 삽입하거나 삭제하는 연산 속도가 빠르다.
3. 선언할 때 크기를 별도로 지정하지 않아도 된다. 다시 말해 리스트의 크기는 정해져 있지 않으며, 크기가 변하기 쉬운 데이터를 다룰 때 적절하다.
4. 포인터를 저장할 공간이 필요하므로 배열보다 구조가 복잡하다.

>문제 001 숫자의 합 구하기 (백준 11720)

>문제 002 평균 구하기 (백준 1546)

## 2. 구간 합
##### 구간 합의 핵심 이론
- 구간 합 알고르짐을 활용하려면 먼저 합 배열을 구해야 합니다. 배열 A가 있을 때 합 배열 S는 다음과 같이 정의합니다.
**합 배열 S 정의**
- `S[i] = A[0] + A[1] + A[2] + ... + A[i-1] + A[i] // A[0]부터 A[i]까지의 합`
- 합 배열을 미리 구해놓으면 기존 배열의 일정 범위의 합을 구하는 시간 복잡도가 O(N)에서 O(1)로 감소한다.
**합 배열 S를 만드는 공식**
- `S[i] = S[i - 1] + A[i]`
**구간 합을 구하는 공식**
- `S[j] - S[i-1] // i에서 j까지 구간 합`
>문제 003 구간 합 구하기 (백준 11659)

>[!문제 004 구간 합 구하기 2 (백준 11660)]
>1. 문제 분석하기
>   **2차원 구간 합 배열 D\[X\]\[Y\] 정의**
>   `D[X][Y] = 원본 배열의 (0, 0)부터 (X, Y)까지의 사각형 영역 안에 있는 수의 합`
>2. 손으로 풀어보기
>   **D\[i\]\[j\]의 값을 채우는 구간 합 공식**
>   `D[i][j] = D[i][j-1] + D[i-1][j] - D[i-1][j-1] + A[i][j]`
>   **질의 X1, Y1, X2, Y2에 대한 답을 구간 합으로 구하는 방법**
>   `D[X2][Y2] - D[X1-1][Y2] - D[X2][Y1-1] + D[X1-1][Y1-1]`

>[!문제 005 나머지 합 구하기 (백준 10986)]
>1. 문제 분석
>   **나머지 합 문제 풀이의 핵심 아이디어**
>   - (A + B)%C은 ((A%C) + (B%C))%C와 같다. 다시 말해 특정 구간 수들의 나머지 연산을 더해 나머지 연산을 한 값과 이 구간 합의 나머지 연산을 한 값은 동일하다.
>   - 구간 합 배열을 이용한 식 S\[i\] - S\[j\]는 원본 배열의 j + 1부터 i까지의 구간 합이다.
>   - S\[i\] % M의 값과 S\[j\] % M의 값이 같다면 (S\[i\] - S\[j\]) % M은 0이다. 즉, 구간 합 배열의 원소를 M으로 나눈 나머지로 업데이트하고 S\[i\]와 S\[j\]가 같은 (i, j)쌍을 찾으면 원본 배열에서 j + 1부터 i까지의 구간 합이 M으로 나누어떨어진다는 것을 알 수 있다.
> 
>2. 손으로 풀기
>3. 슈도코드 작성
>4. 코드 구현
## 3. 투 포인터
투 포인터는 2개의 포인터로 알고리즘의 시간 복잡도를 최적화합니다.
##### 문제 006 연속된 자연수의 합 구하기 (백준 2018)
- 문제 분석
	- 이 문제는 시간 복잡도 분석으로 사용할 알고리즘의 범위부터 줄여야 한다.
	- 제한시간은 2초 이다.
	- N의 최댓값이 10,000,000으로 매우 크게 잡혀 있다.
	- O(nlogn)의 시간 복잡도 알고리즘을 사용하면 제한 시간을 초과하므로 O(n)의 시간 복잡도 알고리즘을 사용해야 한다.
	- 이런 경우 자주 사용하는 방법이 투 포인터이다.
- 손으로 풀어보기
	- start_index, end_index 모두 1에서부터 오른쪽으로 움직인다.
	- **투 포인터 이동 원칙**
		- sum > N:
			- sum = sum - start_index; start_index++;
			- 합이 N보다 크기 때문에 합에서 start_index 값을 빼주고 연속된 자연수에서 왼쪽 값을 삭제한다.
		- sum < N:
			- end_index++; sum = sum + end_index;
			- N이 합보다 크기 때문에 end_index를 오른쪽으로 움직여 자연수의 범위를 확장한다.
		- sum == N:
			- end_index++; sum = sum + end_index; count++;
			- N과 같은 합을 찾았으므로 count를 1 증가시키고 end_index를 오른쪽으로 움직여 범위를 확장한다.
	- 위 단계를 end_index가 N이 될 때까지 반복하며 count를 증가시킨다.
- 수도코드 작성하기
	- N 변수저장
	  사용 변수 초기화
	  while(end_index != N){
		  if(sum == N) 
			  count 증가, end_index 증가, sum값 변경
		  else if(sum > N)
			  sum값 변경, start_index 증가
		  else if(sum < N)
			  end_index 증가, sum값 변경
	  }
	  count 출력
- 코드 구현

##### 문제 007 주몽의 명령 (백준 1940)
- 문제 분석
	- 두 재료의 번호의 합, 즉, 크기를 비교하므로 값을 정렬하면 좀 더 쉽게 풀 수 있다.
	- N의 최대 범위가 15,000이므로 O(nlogn) 시간 복잡도 알고리즘을 사용해도 문제가 없다.
	- 투 포인터로 풀면 O(N)에 풀수 있다.
- 손으로 풀어보기
	- **투 포인터 이동 원칙**
		- A[i] + A[j] > M:
			- j--; // 번호의 합이 M보다 크므로 큰 번호를 내림
		- A[i] + A[j] < M:
			- i++; // 번호의 합이 M보다 작으므로 작은 번호를 올림
		- A[i] + A[j] == M:
			- i++; j--; count++; // 양쪽 포인터를 모두 이동시키고 count 증가
- 수도코드 작성
- 코드 구현
##### 008 '좋은 수' 구하기 (백준 1253)
- 문제 분석
	- 좋은 수 하나를 찾는 알고리즘의 시간 복잡도는 N^2보다 작아야 한다.
	- 만약 시간 복잡도가 N^2인 알고리즘을 사용하면 최종 시간 복잡도는 N^3이다.
	- 좋은 수 하나를 찾는 알고리즘의 시간 복잡도는 최소 O(nlogn)이어야 한다.
	- 정렬, 투 포인터 알고리즘을 사용한다.
	- 단, 정렬된 데이터에서 자기 자신을 좋은 수 만들기에 포함하면 안된다.
- 손으로 풀어보기
	- **투 포인터 이동 원칙**
		- A[i] + A[j] > k:
			- j--;
		- A[i] + A[j] < k:
			- i++;
		- A[i] + A[j] == k:
			- i++; j++; count++;
- 수도코드 작성
- 코드 구현
## 04. 슬라이딩 윈도우
슬라이딩 윈도우 알고리즘은 2개의 포인터로 범위를 지정한 다음 범위를 유지한 채로 이동하며 문제를 해결한다.
##### 문제 009 DNA 비밀번호 (백준 12981)
- 문제 분석
	- P(부분 문자열 길이)와 S(문자열 길이)의 길이가 1,000,000으로 매우 크기 때문에 O(n)의 시간 복잡도 알고리즘으로 문제를 해결해야 한다.
	- 길이가 P인 윈도우를 지정하여 배열 S의 시작점에 놓고 오른쪽으로 밀면서 윈도우에 잡힌 값들이 조건에 맞는지 탐색한다.
	- 배열 S의 길이만큼만 탐색을 진행하면 되므로 O(n)의 시간 복잡도로 문제를 해결할 수 있다.
- 손으로 풀어보기
	- S 배열과 비밀번호 체크 배열 저장
	- 윈도우에 포함된 문자로 현재 상태 배열 생성
	- 현재 상태 배열과 비밀번호 체크 배열을 비교하여 유효 비밀번호 판단
	- 윈도우를 한 칸씩 이동하며 현재 상태 배열 업데이트
	- 현재 상태 배열을 업데이트할 때는 빠지는 문자열, 신규 문자열만 보고 업데이트하는 방식으로 진행
- 수도코드 작성하기
- 코드 구현
##### 문제 010 최솟값 찾기 (백준 11003)
- 문제 분석
	- 일정 범위 안에서 최솟값을 구하는 문제이므로 슬라이딩 윈도우와 정렬을 사용하면 될 것 같다.
	- 윈도우의 크기는 최솟값을 구하는 범위가 i-L+1부터 i까지이므로 L로 생각하면 된다.
	- 일반적으로 정렬은 nlogn의 시간 복잡도를 가지므로 N과 L의 최대 범위가 5,000,000인 이 문제에서는 정렬을 사용할 수 없다.
	- O(n)의 시간 복잡도로 해결해야 한다.
	- 슬라이딩 윈도우를 덱(deque)으로 구현하여 정렬 효과를 볼 수 있다.
	- 덱은 양 끝에서 데이터를 삽입하거나 삭제할 수 있는 자료구조다.
- 손으로 풀어보기
	- 덱에서는 (인덱스, 숫자) 형태의 노드를 클래스로 구현하여 저장한다.
	- 새 노드가 저장될 때 덱 뒤어세부터 비교한다.
	- 숫자가 크거나 인덱스 범위를 벗어난 노드를 덱에서 제거한다.
	- 덱 처음에 있는 노드가 최솟값이다.
	- 이 과정을 배열 끝까지 반복한다.
- 수도코드 작성하기
- 코드 구현하기
### 5. 스택과 큐
스택과 큐는 배열에서 발전된 형태의 자료구조이다. 스택과 큐는 구조는 비슷하지만 처리 방식은 다르다.
##### 스택과 큐의 핵심 이론
- **스택**
	- 스택은 삽입과 삭제 연산이 후입선출(LIFO: Last-in First-out)로 이뤄지는 자료구조이다.
	- 후입선출은 삽입과 삭제가 한 쪽에서만 일어나는 특징이 있다.
	- **스택 용어**
		- 위치
			- top: 삽입과 삭제가 일어나는 위치를 뜻한다.
		- 연산
			- push: top 위치에 새로운 데이터를 삽입하는 연산
			- pop: top 위치에 현재 있는 데이터를 삭제하고 확인하는 연산
			- peek: top 위치에 현재 있는 데이터를 단순 확인하는 연산
	- 스택은 깊이 우선 탐색(DFS: Depth First Search), 백트래킹 종류의 코딩 테스트에 효과적이므로 반드시 알아야 한다.
	- 후입선출은 개념 자체가 재귀 함수 알고리즘 원리와 일맥상통하기 때문이다.
- **큐**
	- 큐는 삽입과 삭제 연산이 선입선출(FIFO: First-in First-out)로 이뤄지는 자료구조이다.
	- 스택과 다르게 먼저 들어온 데이터가 먼저 나간다.
	- 삽입과 삭제가 양방향에서 이뤄진다.
	- **큐 용어**
		- rear: 큐에서 가장 끝 데이터를 가리키는 영역
		- front: 큐에서 가장 앞의 데이터를 가리키는 영역
		- add: rear 부분에 새로운 데이터를 삽입하는 연산
		- poll: front 부분에 있는 데이터를 삭제하고 확인하는 연산
		- peek: front 부분에 있는 데이터를 확인할 때 사용하는 연산
	- 큐는 너비 우선 탐색(BFS: Breadth First Search)에서 자주 사용하므로 이 역시도 스택과 함께 잘 알아두어야 하는 개념이다.
>[!참고 우선순위 큐도 있다.]
>우선순위 큐(priority queue)는 값이 들어간 순서와 상관 없이 우선순위가 높은 데이터가 먼저 나오는 자료구조이다. 큐 설정에 따라 front에 항상 최댓값 또는 최솟값이 위치한다.
>우선순위 큐는 일반적으로 힙(heap)을 이용해 구현하는데 힙은 트리 종류 중 하나이다.

##### 문제 011 스택으로 오름차순 수열 만들기 (백준 1874)
- 문제 분석
	- 스택의 원리를 정확하게 알고 있는지 묻는 문제이다.
- 손으로 풀어보기
	- 1부터 자연수를 증가시키면서 입력으로 주어진 숫자와 비교하여 증가시킨 자연수를 스택에 추가하거나 빼는 방식으로 푼다.
	- **스택 연산 수행 방법**
		- 현재 수열 값 >= 자연수
			- 현재 수열 값이 자연수보다 크거나 같을 때까지 자연수를 1씩 증가시키며 자연수를 스택에 push한다.
			- push가 끝나면 수열을 출력하기 위해 마지막 1회만 pop한다.
		- 현재 수열 값 < 자연수
			- 현재 수열 값보다 자연수가 크다면 pop으로 스택에 있는 값을 꺼낸다.
			- 꺼낸 값이 현재 수열 값이거나 아닐 수 있다.
			- 현재 수열 값이 아니라면 후입선출 원리에 따라 수열을 표현할 수 없으므로 NO를 출력한 후 문제를 종료한다.
			- 현재 수열 값이라면 그대로 조건문을 빠져나온다.
- 수도코드 작성하기
- 코드 구현하기
##### 문제 012 오큰수 구하기 (백준 17298)
- 문제 분석
	- **핵심 아이디어**
		- 스택에 새로 들어오는 수가 top에 존재하는 수보다 크면 그 수는 오큰수가 된다.
		- 오큰수를 구한 후 수열에서 오큰수가 존재하지 않는 숫자에 -1을 출력해야 한다.
- 손으로 풀어보기
	- **문제 푸는 순서**
		1. 스택이 채워져 있거나 A[index] > A[top]인 경우 pop한 인덱스를 이용하여 정답 수열에 오큰수를 저장한다. pop은 조건을 만족하는 동안 계속 반복한다.
		2. 현재 인덱스를 스택에 push하고 다음 인덱스로 넘어간다.
		3. 과정 1 ~ 2를 수열 길이만큼 반복한 다음 현재 스택에 남아 있는 인덱스에 -1을 저장한다.
- 수도코드 작성하기
- 코드 구현하기
##### 문제 013 카드 게임 (백준 2164)
- 문제 분석
	- 가장 위의 카드를 가장 아래에 있는 카드₩1 밑으로 옮기는 동작은 큐의 선입선출 성질을 이용하면 쉽게 구현 가능하다.
- 손으로 풀어보기
	- **문제 푸는 순서**
		- poll을 수행하여 맨 앞의 카드를 버린다.
		- 과정 1에 이어 바로 add를 수행해 맨 앞에 있는 카드를 가장 아래로 옮긴다.
		- 큐의 크기가 1이 될 때까지 과정 1~2를 반복한 후 큐에 남은 원소를 출력한다.
- 수도코드 작성하기
- 코드 구현하기
##### 문제 014 절댓값 힙 구현하기 (백준 11286)
- 문제 분석
	- N의 최대 범위가 100,000으로 O(nlogn) 시간 복잡도를 가진 알고리즘으로 풀 수 있다.
	- 데이터가 새로 삽입될 때마다 절댓값과 관련된 정렬이 필요하므로 우선순위 큐로 문제를 쉽게 해결할 수 있다.
	- 이 문제는 절댓값 정렬이 필요하므로 우선순위 큐의 정렬 기준을 직접 정의해야 한다.
- 손으로 풀어보기
	- **문제 푸는 순서**
		- x = 0일 때
			- 큐가 비어 있을 때는 0을 출력하고 비어 있지 않을 때는 절댓값이 최소인 값을 출력한다. 단, 절댓값이 같다면 음수를 우선하여 출력한다.
		- x = 1일 때
			- add로 큐에 새로운 값을 추가하고 우선순위 큐 정렬 기준으로 자동 정렬한다.
- 수도코드 작성하기
- 코드 구현하기

