### 회원 관리 웹 애플리케이션 요구사항
- 회원 정보
	- 이름(username)
	- 나이(age)
- 기능 요구사항
	- 회원 저장
	- 회원 목록 조회

### 회원 도메인 모델 작성
### 회원 저장소 작성
- 회원 저장소는 싱글톤 패턴을 적용한다. 싱글톤 패턴은 객체를 단 하나만 생성해서 공유해야 하므로 생성자를 `private` 접근자로 막아둔다.
### 회원 저장소 테스트 코드 작성
- 회원을 저장하고, 목록 조회하는 테스트를 작성한다. 각 테스트가 끝날 때, 다음 테스트에 영향을 주지 않도록 AfterEach를 통해 `clearStore()`를 호출한다.

### 서블릿으로 회원 관리 웹 애플리케이션 만들기
- MemberFormServlet - 회원 등록 폼
	- 회원 정보를 입력할 수 있는 HTML Form을 만들어 응답한다.
- MemberSaveServlet - 회원 저장
	- 동작 순서
		- 1. 파라미터를 조회하여 Member 객체 생성
		- 2. Member 객체를 MemberRepository를 통해 저장
		- 3. Member 객체를 사용하여 결과 화면용 HTML을 동적으로 만들어 응답
- MemberListServlet - 회원 목록
	- 동작 순서
		- `memberRepository.findAll()`을 통해 모든 회원 조회
		- 회원 목록 HTML을 for 루프를 통해서 회원 수 만큼 동적으로 생성하여 응답
- **템플릿 엔진으로**
	- 서블릿 덕분에 동적으로 원하는 HTML을 만들 수 있다. 정적인 HTML 문서라면 화면이 계속 달라지는 회원의 저장 결과나, 회원 목록 같은 동적인 HTML을 만드는 일은 불가능 할 것이다.
	  하지만, 이것은 매우 복잡하고 비효율적이다. 자바 코드로 HTML을 만들어 내는 것보다 차라리 HTML 문서에 동적으로 변경해야 하는 부분만 자바 코드를 넣을 수 있다면 더 편리할 것이다.
	  이것이 템플릿 엔진이 나온 이유이다. 템플릿 엔진을 사용하면 HTML 문서에서 필요한 곳만 코드를 적용하여 동적으로 변경할 수 있다.
	  템플릿 엔진에는 JSP, Thymeleaf, Freemarker, Velocity등이 있다.

### JSP로 회원 관리 웹 애플리케이션 만들기
- JSP 라이브러리 추가
- 회원 등록 폼 JSP 작성
	- `<%@ page contentType="text/html;charset=UTF-8" language="java" %>`
		- JSP문서라는 뜻이다.  JSP 문서는 이렇게 시작해야 한다.
	- JSP는 서버 내부에서 서블릿으로 변환되는데, 이전에 작성한 MemberFormServlet과 거의 비슷한 모습으로 변환된다.
- 회원 저장 JSP 작성
	- JSP는 자바 코드를 그대로 다 사용할 수 있다.
	- `<%@ page import="hello.servlet.domain.member.MemberRepository" %>` 
		- 자바의 import 문과 같다. 
	- `<% ~~ %>` 
		- 이 부분에는 자바 코드를 입력할 수 있다. 
	- `<%= ~~ %>` 
		- 이 부분에는 자바 코드를 출력할 수 있다.
- 회원 목록 JSP 작성

>[!서블릿과 JSP의 한계]
>서블릿으로 개발할 때는 뷰화면을 위한 HTML을 만드는 작업이 자바 코드에 섞여서 지저분하고 복잡했다.
>JSP를 사용한 덕분에 뷰를 생성하는 HTML 작업을 깔끔하게 가져가고, 동적으로 변경이 필요한 부분에만 자바 코드를 적용했다. 하지만 이렇게 해도 해결되지 않는 몇가지 고민이 남는다.
>
>회원 저장 JSP를 보면, 코드의 상위 절반은 회원을 저장하기 위한 비즈니스 로직이고, 나머지 하위 절반만 결과를 HTML로 보여주기 위한 뷰 영역이다. 회원 목록의 경우에도 마찬가지이다.
>자바 코드, 데이터를 조회하는 리포지토리 등등 다양한 코드가 모두 JSP에 노출되어 있다. JSP가 너무 많은 역할을 한다. 프로젝트가 커질수록 복잡도는 높아지고 유지보수가 매우 어려울 것이다.
>
>**MVC 패턴의 등장**
>비즈니스 로직은 서블릿 처럼 다른곳에서 처리하고, JSP는 목적에 맞게 HTML로 화면(View)을 그리는 일에 집중하도록 한다. 과거 개발자들도 비슷한 고민이 있었고, 그 결과 MVC 패턴이 등장했다.

### MVC 패턴 - 개요
- **너무 많은 역할**
	- 하나의 서블릿이나 JSP만으로 비즈니스 로직과 뷰 렌더링까지 모두 처리하게 되면, 너무 많은 역할을 하게되고, 결과적으로 유지보수가 어려워진다.
- **변경의 라이프 사이클**
	- UI와 비즈니스 로직은 변경의 라이프 사이클이 다르다. 예를 들어, UI를 일부 수정하는 일과 비즈니스 로직을 수정하는 일은 각각 다르게 발생할 가능성이 매우 높고 대부분 서로에게 영향을 주지 않는다. 이렇게 변경의 라이프 사이클이 다른 부분을 하나의 코드로 관리하는 것은 유지보수하기 좋지 않다.
- **기능 특화**
	- JSP 같은 뷰 템플릿은 화면을 렌더링 하는데 최적화 되어 있기 때문에 이 부분의 업무만 담당하는 것이 가장 효과적이다.
- **Model View Controller (MVC)
	- MVC 패턴은 하나의 서블릿이나, JSP로 처리하던 것을 컨트롤러와 뷰라는 영역으로 서로 역할을 나눈 것을 말한다. 웹 애플리케이션은 보통 이 MVC 패턴을 사용한다.
	- **컨트롤러**: HTTP 요청을 받아서 파라미터를 검증하고, 비즈니스 로직을 실행한다. 그리고 뷰에 전달할 결과 데이터를 조회해서 모델에 담는다.
	- **모델**: 뷰에 출력할 데이터를 담아둔다. 뷰가 필요한 데이터를 모두 모델에 담아서 전달해주는 덕분에 뷰는 비즈니스 로직이나 데이터 접근을 몰라도 되고, 화면을 렌더링 하는 일에 집중할 수 있다.
	- **뷰**: 모델에 담겨있는 데이터를 사용해서 화면을 그리는 일에 집중한다. 여기서는 HTML을 생성하는 부분을 말한다.

>[!참고]
>컨트롤러에 비즈니스 로직을 둘 수도 있지만, 이렇게 되면 컨트롤러가 너무 많은 역할을 담당한다. 그래서 일반적으로 비즈니스 로직은 서비스라는 계층을 별도로 만들어서 처리한다. 그리고 컨트롤러는 비즈니스 로직이 있는 서비스를 호출하는 역할을 담당한다. 비즈니스 로직을 변경하면 비즈니스 로직을 호출하는 컨트롤러의 코드도 변경될 수 있다.

### MVC 패턴 - 적용
- 서블릿틀 컨트롤러로 사용하고, JSP를 뷰로 사용해서 MVC 패턴을 적용해본다.
- Model은 HttpServletRequest 객체를 사용한다. request는 내부에 데이터 저장소를 가지고 있는데, `request.setAttribute()`, `request.getAttribute()`를 사용하면 데이터를 보관하고 조회할 수 있다.
- 회원 등록 폼 - 컨트롤러 작성
	- **`dispatcher.forward()`**
		- 다른 서블릿이나 JSP로 이동할 수 있는 기능이다. 서버 내부에서 다시 호출이 발생한다.
	- **`/WEB-INF`**
		- 이 경로안에 JSP가 있으면 외부에서 직접 JSP를 호출할 수 없다. 목적은 항상 컨트롤러를 통해서 JSP를 호출하는 것이다.
	- **redirect vs forward
		- 리다이렉트는 실제 클라이언트에 응답이 나갔다가, 클라이언트가 redirect 경로로 다시 요청한다. 따라서 클라이언트가 인지할 수 있고, URL 경로도 실제로 변경된다. 반면에 포워드는 서버 내부에서 일어나는 호출이기 때문에 클라이언트가 전혀 인지하지 못한다.
- 회원 등록 폼 - 뷰 작성
- 회원 저장 - 컨트롤러 작성
	- HttpServletRequest를 Model로 사용한다.
	- request가 제공하는 `setAttribute()`를 사용하면 request 객체에 데이터를 보관해서 뷰에 전달할 수 있다.
	- 뷰는 `request.getAttribute()`를 사용해서 데이터를 꺼낸다.
- 회원 저장 - 뷰 작성
- 회원 목록 조회 - 컨트롤러 작성
- 회원 목록 조회 - 뷰 작성
	- 모델에 담아둔 members를 JSP가 제공하는 taglib기능을 사용해서 출력했다.
	- JSP와 같은 뷰 템플릿은 화면을 렌더링 하는데 특화된 다양한 기능을 제공한다.

### MVC 패턴 - 한계
- MVC 패턴을 적용한 덕분에 컨트롤러의 역할과 뷰를 렌더링 하는 역할을 명확하게 구분할 수 있다.
- 특히 뷰는 화면을 그리는 역할에 충실한 덕분에, 코드가 깔끔하고 직관적이다.
- 하지만 컨트롤러는 중복이 많고, 필요하지 않은 코드들도 많다.
- **MVC 컨트롤러의 단점**
	- **포워드 중복**
		- View로 이동하는 코드가 항상 중복 호출되어야 한다. 이 부분을 메서드로 공통화해도 되지만, 해당 메서드도 직접 호출해야 한다.
	- **ViewPath에 중복
		- prefix: `/WEB-INF/views`
		- suffix: `/.jsp`
		- 만약 JSP가 아닌 thymeleaf 같은 다른 뷰로 변경한다면 전체 코드를 다 변경해야 한다.
	- **사용하지 않는 코드**
		- response는 현재 코드에서 사용되지 않는다.
		- `HttpServletRequest`, `HttpServletResponse`를 사용하는 코드는 테스트 케이스를 작성하기도 어렵다.
	- **공통 처리가 어렵다.**
		- 기능이 복잡해 질수록 컨트롤러에서 공통으로 처리해야 하는 부분이 점점 더 많이 증가할 것이다. 단순히 공통 기능을 메서드로 뽑으면 될 것 같지만, 결과적으로 해당 메서드를 항상 호출해야 하고, 실수로 호출하지 않으면 문제가 될 것이다. 그리고 호출하는 것 자체도 중복이다.
- **보완할 방법**
	- 이 문제를 해결하려면 컨트롤러 호출 전에 먼저 공통 기능을 처리해야 한다. 소위 **수문장 역할**을 하는 기능이 필요하다. **프론트 컨트롤러(Front Controller) 패턴**을 도입하면 이런 문제를 깔끔하게 해결할 수 있다.(입구를 하나로)
	  스프링 MVC의 핵심도 이 프론트 컨트롤러에 있다.