### 프론트 컨트롤러 패턴 소개
- 프론트 컨트롤러 도입 전
	- 각각의 Path마다 서블릿이 있어야 함(공통(중복) 로직 생김)
- 프론트 컨트롤러 도입 후
	- 모든 요청을 프론트 컨트롤러에서 받아서 각각 역할에 맞는 컨트롤러로 전달함
	- 공통 로직을 프론트 컨트롤러에서 처리하여 중복 로직 문제를 해결할 수 있음
- **FrontController 패턴 특징**
	- 프론트 컨트롤러 서블릿 하나로 클라이언트의 요청을 받음
	- 프론트 컨트롤러가 요청에 맞는 컨트롤러를 찾아서 호출
	- 입구를 하나로
	- 공통 처리 가능
	- 프론트 컨트롤러를 제외한 나머지 컨트롤러는 서블릿을 사용하지 않아도 됨
- **스프링 웹 MVC와 프론트 컨트롤러
	- 스프링 웹 MVC의 핵심도 프론트 컨트롤러
	- 스프링 웹 MVC의 **DispatcherServlet**이 프론트 컨트롤러 패턴으로 구현되어 있다.

### 프론트 컨트롤러 도입 - v1
- v1 구조
	- 1. URL 매핑 정보에서 컨트롤러 조회
	- 2. 컨트롤러 호출
	- 3. 컨트롤러에서 JSP forward
	- 4. HTML 응답
- ControllerV1 인터페이스 작성
	- 서블릿과 비슷한 모양의 컨트롤러 인터페이스를 도입한다. 각 컨트롤러들은 이 인터페이스를 구현하면 된다. 프론트 컨트롤러는 이 인터페이스를 호출해서 구현과 관계없이 로직의 일관성을 가져갈 수 있다.
- MemberFormControllerV1 - 회원 등록 컨트롤러 작성
- MemberSaveControllerV1 - 회원 저장 컨트롤러 작성
- MemberListControllerV1 - 회원 목록 컨트롤러 작성
- FrontControllerServletV1 - 프론트 컨트롤러 작성
	- **urlPatterns**
		- `urlPatterns = "/front-controller/v1/*`: `/front-controller/v1`을 포함한 하위 모든 요청은 이 서블릿에서 받아들인다.
	- **controllerMap**
		- key: 매핑 URL
		- value: 호출된 컨트롤러
	- **service()**
		- `requestURI`를 조회해서 실제 호출할 컨트롤러를 `comtrollerMap`에서 찾는다. 만약 없다면 404 상태 코드를 반환한다.
		- 컨트롤러를 찾고 `controller.process(request, response);`을 호출해서 해당 컨트롤러를 실행한다.
	- **JSP**
		- JSP는 이전 MVC에서 사용했던 것을 그대로 사용한다.

### View 분리 - v2
- 모든 컨트롤러에서 뷰로 이동하는 부분에 중복이 있고, 깔끔하지 않다.
- 이 부분을 깔끔하게 분리하기 위해 별도로 뷰를 처리하는 객체를 만든다.
- v2 구조
	- 1. URL 매핑 정보에서 컨트롤러 조회
	- 2. 컨트롤러 호출
	- 3. MyView 반환
	- 4. render() 호출
	- 5. JSP forward
- **MyView** 작성
- ControllerV2 인터페이스 작성
- MemberFormControllerV2 - 회원 등록 폼 작성
	- 각 컨트롤러는 복잡한 `dispatcher.forward()`를 직접 생성해서 호출하지 않아도 된다. 단순히 MyView 객체를 생성하고 거기에 뷰 이름만 넣고 반환하면 된다.
- MemberSaveControllerV2 - 회원 저장 작성
- MemberListControllerV2 - 회원 목록 작성
- FrontControllerServletV2 작성
	- ControllerV2의 반환 타입이 `MyView`이므로 프론트 컨트롤러는 컨트롤러의 호출 결과로 `MyView`를 반환 받는다. 그리고 `view.render()`를 호출하면 `forward` 로직을 수행해서 JSP가 실행된다.
	- 프론트 컨트롤러의 도입으로 `MyView` 객체의 `render()`를 호출하는 부분을 모두 일관되게 처리할 수 있다. 각각의 컨트롤러는 `MyView` 객체를 생성만 해서 반환하면 된다.

### Model 추가 - v3
- **서블릿 종속성 제거**
	- 요청 파라미터 정보는 자바의 Map으로 대신 넘기도록 하면 지금 구조에서는 컨트롤러가 서블릿 기술을 몰라도 동작할 수 있다. 그리고 request 객체를 Model로 사용하는 대신에 별도의 Model 객체를 만들어서 반환하면 된다. 우리가 구현하는 컨트롤러가 서블릿 기술을 전혀 사용하지 않도록 변경해보자. 이렇게 하면 구현 코드도 매우 단순해지고, 테스트 코드 작성이 쉽다.
- **뷰 이름 중복 제거**
	- 컨트롤러에서 지정하는 뷰 이름에 중복이 있다.
	- 컨트롤러는 뷰의 논리 이름을 반환하고, 실제 물리 위치의 이름은 프론트 컨트롤러에서 처리하도록 단순화 한다.
- **v3 구조**
	- 1. 컨트롤러 조회
	- 2. 컨트롤러 호출
	- 3. ModelView 반환
	- 4. viewResolver 호출
	- 5. MyView 반환
	- 6. render(model) 호출
- ModelView 작성
	- 뷰 이름과 뷰를 렌더링할 때 필요한 model 객체를 갖는다.
- ControllerV3 인터페이스 작성
	- 이 컨트롤러는 서블릿 기술을 사용하지 않는다. 따라서 구현이 단순해지고, 테스트 코드 작성시 테스트 하기 쉽다.
	- 응답 결과로 뷰 이름과 뷰에 전달할 Model 데이터를 포함하는 ModelView 객체를 반환한다.
- MemberFormControllerV3 작성
	- ModelView를 생성할 때 "new-form"이라는 뷰의 논리적인 이름을 지정한다. 실제 물리적인 이름은 프론트 컨트롤러에서 처리한다.
- MemberSaveControllerV3 작성
	- 파라미터 정보는 map에 담겨있다. map에서 필요한 요청 파라미터를 조회한다.
	- 모델은 단순한 map이므로 모델에 뷰에서 필요한 member 객체를 담고 반환한다.
- MemberListControllerV3 작성
- FrontControllerV3 작성
	- **뷰 리졸버**
		- 컨트롤러가 반환한 논리 뷰 이름을 실제 물리 뷰 경로로 변경한다. 그리고 실제 물리 경로가 있는 MyView 객체를 반환한다.
			- 논리 뷰 이름: `members`
			- 물리 뷰 경로: `/WEB-INF/views/members.jsp`
		- 뷰 객체를 통해서 HTML 화면을 렌더링 한다.
		- 뷰 객체의 `render()`는 모델 정보도 함께 받는다.
		- JSP는 `request.getAttribute()`로 데이터를 조회하기 때문에, 모델의 데이터를 꺼내서 `request.setAttribute()`로 담아둔다.
		- JSP로 포워드 해서 JSP를 렌더링 한다.
- MyView 수정
	- model을 파라미터로 받는 render() 메서드를 추가한다.(오버로딩)

### 단순하고 실용적인 컨트롤러 - v4
- v3 컨트롤러는 서블릿 종속성을 제거하고 뷰 경로의 중복을 제거하는 등, 잘 설계된 컨트롤러이다. 그런데 개발자 입장에서 보면, 항상 ModelView 객체를 생성하고 반환해야 하는 부분이 조금 번거롭다.
  좋은 프레임워크는 아키텍처도 중요하지만, 개발자가 단순하고 편리하게 사용할 수 있어야 한다.
  v3를 조금 변경해서 개발자들이 편리하게 개발할 수 있는 v4 버전을 개발해본다.
- **v4 구조**
	- 1. 컨트롤러 조회
	- 2. 컨트롤러 호출(paramMap, model)
	- 3. ViewName 반환
	- 4. viewResolver 호출
	- 5. MyView 반환
	- 6. render(model) 호출
- ControllerV4 인터페이스
	- 이번 버전은 인터페이스에 ModelView가 없다. model 객체는 파라미터로 전달되기 때문에 그냥 사용하면 되고, 결과로 뷰의 이름만 반환 해준다.
- MemberFormControllerV4
	- 정말 단순하게 "new-form"이라는 뷰의 논리 이름만 반환 한다.
- MemberSaveControllerV4
	- 모델이 파라미터로 전달되기 때문에, 모델을 직접 생성하지 않아도 된다.
- MemberListControllerV4
- FrontControllerV4
	- **모델 객체 전달**
		- 모델 객체를 프론트 컨트롤러에서 생성해서 넘겨준다. 컨트롤러에서 모델 객체에 값을 담으면 여기에 그대로 담겨있게 된다.
	- **뷰의 논리 이름을 직접 반환**
		- 컨트롤러가 직접 뷰의 논리 이름을 반환하므로 이 값을 사용해서 실제 물리 뷰를 찾을 수 있다.
- **정리**
	- **프레임워크나 공통 기능이 수고로워야 사용하는 개발자가 편리해진다.**

### 유연한 컨트롤러1 - v5
