### 로깅 간단히 알아보기

- **로깅 라이브러리**
	- 스프링 부트 라이브러리를 사용하면 스프링 부트 로깅 라이브러리(spring-boot-starter-logging)가 함께 포함된다.
	- 스프링 부트 로깅 라이브러리는 기본으로 다음 로깅 라이브러리를 사용한다.
		- SLF4J - http://www.slf4j.org
		- Logback - http://logback.qos.ch
	- 로그 라이브러리는 Logback, Log4J, Log4J2 등등 수 많은 라이브러리가 있는데, 그것을 통합해서 인터페이스로 제공하는 것이 SLF4J 라이브러리다.
	  SLF4J는 인터페이스이고, 그 구현체로 Logback 같은 로그 라이브러리를 선택하면 된다. 실무에서는 스프링 부트가 기본으로 제공하는 Logback을 대부분 사용한다.
- **로그 선언**
	- `private Logger log = LoggerFactory.getLogger(getClass());`
	- `private static final Logger log = LoggerFactory.getLogger(getClass());`
	- `@Slf4j`: 롬복 사용 가능
- **로그 호출**
- **테스트**
	- 로그가 출력되는 포맷 확인
		- 시간, 로그 레벨, 프로세스 ID, 쓰레드 명, 클래스명, 로그 메시지
	- 로그 레벨 설정을 변경해서 출력 결과 확인
		- LEVEL: `TRACE > DEBUG > INFO > WARN > ERROR`
		- 개발 서버는 debug
		- 운영 서버는 info
- **로그 레벨 설정**
	- application.properties
		- `# 전체 로그 레벨 설정(기본 info)`
		  `logging.level.root=info`
		  `# hello.springmvc 패키지와 그 하위 로그 레벨 설정`
		  `logging.level.hello.springmvc=debug`
- **올바른 로그 사용법**
	- `log.debug("data="+data)`
		- 로그 출력 레벨을 info로 설정해도 해당 코드에 있는 `"data="+data` 가 실행이 되어 버린다. 결과적으로 문자 더하기 연산이 발생한다.
	- `log.debug("data={}", data)`
		- 로그 출력 레벨을 info로 설정하면 아무일도 발생하지 않는다. 따라서 앞과 같은 의미없는 연산이 발생하지 않는다.
- **로그 사용시 장점**
	- 쓰레드 정보, 클래스 이름 같은 부가 정보를 함께 볼 수 있고, 출력 모양을 조정할 수 있다.
	- 로그 레벨에 따라 개발 서버에서는 모든 로그를 출력하고, 운영서버에서는 출력하지 않는 등 로그를 상황에 맞게 조절할 수 있다.
	- 시스템 아웃 콘솔에만 출력하는 것이 아니라, 파일이나 네트워크 등, 로그를 별도의 위치에 남길 수 있다. 특히 파일로 남길 때는 일별, 특정 용량에 따라 로그를 분할하는 것도 가능하다.
	- 성능도 일반 System.out 보다 좋다. (내부 버퍼링, 멀티 쓰레드 등등)
- 추가 정보
	- SLF4J - http://www.slf4j.org
	- Logback - http://logback.qos.ch
	- 스프링 부트 제공 로그 기능
		- https://docs.spring.io/spring-boot/docs/current/reference/html/spring-boot-features.html#boot-features-logging

### 요청 매핑
- 매핑 정보
	- `@RestController`
		- `@Controller`는 반환 값이 `String`이면 뷰 이름으로 인식된다. 그래서 뷰를 찾고 뷰가 렌더링 된다.
		- `@RestController`는 반환 값으로 뷰를 찾는 것이 아니라, HTTP 메시지 바디에 바로 입력한다. 
	- `@RequestMapping("/hello-basic")`
		- `/hello-basic` URL 호출이 오면 이 메서드가 실행되도록 매핑한다.
		- 대부분의 속성을 배열\[]로 제공하므로 다중 설정이 가능하다.
			- `{"/hello-basic", "/hello-go"}`
	- **둘다 허용
		- **스프링 부트 3.0 이전**
			- 다음 두가지 요청은 다른 URL이지만, 스프링은 다음 URL 요청들을 같은 요청으로 매핑한다.
				- 매핑: `/hello-basic`
				- URL 요청: `/hello-basic`, `/hello-basic/`
		- **스프링 부트 3.0 이후
			- 스프링 부트 3.0 부터는 서로 다른 URL 요청을 사용해야 한다.
			- 매핑: `/hello-basic` -> URL 요청: `/hello-basic`
			- 매핑: `/hello-basic/` -> URL 요청: `/hello-basic/`
	- HTTP 메서드
		- `@RequestMapping`에 `method` 속성으로 HTTP 메서드를 지정하지 않으면 HTTP 메서드와 무관하게 호출된다. (모두허용: GET, HEAD, POST, PUT, PATCH, DELETE)
		- 만약에 GET이 아닌 POST 요청을 하면 스프링 MVC는 HTTP 405 상태코드(Method Not Allowed)를 반환한다.
	- **HTTP 메서드 매핑 축약**
		- @GetMapping  
		* @PostMapping  
		* @PutMapping  
		* @DeleteMapping  
		* @PatchMapping
		* HTTP 메서드를 축약한 애노테이션을 사용하는 것이 더 직관적이다. 코드를 보면 내부에서 `@RequestMapping`과 `method`를 지정해서 사용하는 것을 확인할 수 있다.
	* **PathVariable(경로 변수) 사용**
		* 최근 HTTP API는 다음과 같이 리소스 경로에 식별자를 넣는 스타일을 선호한다.
			* `/mapping/userA`
			* `/users/1`
			* `@RequestMapping`은 URL 경로를 템플릿화 할 수 있는데, `@PathVariable`을 사용하면 매칭 되는 부분을 편리하게 조회할 수 있다.
			* `@PathVairable`의 이름과 파라미터 이름이 같으면 생략할 수 있다.
		* **다중 사용**
			* `@GetMapping("/mapping/users/{userId}/orders/{orderId}")`
			  `public String mappingPath(@PathVariable String userId, @PathVariable Long orderId) {
				  `log.info("mappingPath userId={}, orderId={}", userId, orderId);  
				  `return "ok";`
			  `}`
	- **특정 파라미터 조건 매핑
		- 특정 파라미터가 있거나 없는 조건을 추가할 수 있다. 잘 사용하지 않는다.
	- **특정 헤더 조건 매핑**
		- 파라미터 매핑과 비슷하지만, HTTP 헤더를 사용한다.
	- **미디어 타입 조건 매핑 - HTTP 요청 Content-Type, consume
		- HTTP 요청의 Content-Type 헤더를 기반으로 미디어 타입으로 매핑한다.
		  만약 맞지 않으면 HTTP 415 상태코드(Unsupported Media Type)을 반환한다.
		- 예시) consumes
			- `consumes = "text/plain"`
			- `consumes = {"text/plain", "application/*"}`
			- `consumes = MediaType.Text_PLAIN_VALUE`
	- **미디어 타입 조건 매핑 - HTTP 요청 Accept, produce**
		- HTTP 요청의 Accept 헤더를 기반으로 미디어 타입으로 매핑한다.
		  만약 맞지 않으면 HTTP 406 상태코드(Not Acceptable)을 반환한다.

### 요청 매핑 - API 예시
>회원 관리를 HTTP API로 매핑을 어떻게 하는지 알아본다. (URL 매핑만)

- **회원 관리 API**
	- 회원 목록 조회
		- GET `/users`
	- 회원 등록
		- POST `/users`
	- 회원 조회
		- GET `/users/{userId}`
	- 회원 수정
		- PATCH `/users/{userId}`
	- 회원 삭제
		- DELETE `/users/{userId}`

### HTTP 요청 - 기본, 헤더 조회
>애노테이션 기반의 스프링 컨트롤러는 다양한 파라미터를 지원한다.
>이번에는 HTTP 헤더 정보를 조회하는 방법을 알아본다.

- RequestHeaderController
	- `HttpServletRequest`
	- `HttpServletResponse`
	- `HttpMethod`
		- HTTP 메서드를 조회한다.
		- `org.springframework.http.HttpMethod`
	- `Locale`
		- Locale 정보를 조회한다.
	- `@RequestHeader MultiValueMap<String, String> headerMap`
		- 모든 HTTP 헤더를 MultiValueMap 형식으로 조회한다.
	- `@RequestHeader("host") String host`
		- 특정 HTTP 헤더를 조회한다.
		- 속성
			- 필수 값 여부: `required`
			- 기본 값 속성: `defaultValue`
	- `@CookieValue(value = "myCookie", required = false) String cookie`
		- 특정 쿠키를 조회한다.
		- 속성
			- 필수 값 여부: `required`
			- 기본 값: `defaultValue`
	- **`MultiValueMap`**
		- Map과 유사한데, 하나의 키에 여러 값을 받을 수 있다.
		- HTTP header, HTTP 쿼리 파라미터와 같이 하나의 키에 여러 값을 받을 때 사용한다.
			- **keyA=value1&keyA=value2
		- key로 조회시 value\[](배열)로 반환한다.
	- `@Slf4j`
		- 로거를 자동으로 생성해주는 롬복 애노테이션
		- `private static final org.slf4j.Logger log = org.slf4j.LoggerFactory.getLogger(RequestHeaderController.class);`

>[!참고]
>`@Controller`의 사용 가능한 파라미터 목록은 다음 공식 메뉴얼에서 확인할 수 있다.
> https://docs.spring.io/spring-framework/docs/current/reference/html/web.html#mvc-ann-arguments
> 
> `@Controller` 의 사용 가능한 응답 값 목록은 다음 공식 메뉴얼에서 확인할 수 있다. 
> https://docs.spring.io/spring-framework/docs/current/reference/html/web.html#mvc-ann-return-types

### HTTP 요청 파라미터 - 쿼리 파라미터, HTML Form
>**HTTP 요청 데이터 조회 - 개요**
>HTTP 요청 메시지를 통해 클라이언트에서 서버로 데이터를 전달하는 방법을 알아본다.

- **클라이언트에서 서버로 요청 데이터를 전달할 때는 주로 다음 3가지 방법을 사용한다.
	- **GET - 쿼리 파라미터**
		- /url?username=hello&age=20
		- 메시지 바디 없이, URL의 쿼리 파라미터에 데이터를 포함해서 전달
		- 예) 검색, 필터, 페이징 등에서 많이 사용하는 방식
	- **POST - HTML Form**
		- content-type: application/x-www-form-urlencoded
		- 메시지 바디에 쿼리 파라미터 형식으로 전달, username=hello&age=20
		- 예) 회원 가입, 상품 주문, HTML Form 사용
	- **HTTP message body**에 데이터를 직접 담아서 요청
		- HTTP API에서 주로 사용, JSON, XML, TEXT
		- 데이터 형식은 주로 JSON 사용
		- POST, PUT, PATCH
- **요청 파라미터 - 쿼리 파라미터, HTML Form**
	- `HttpServletRequest`의 `request.getParameter()`를 사용하면 다음 두가지 요청 파라미터를 조회할 수 있다.
	- GET 쿼리 파라미터 전송 방식이든, POST HTML Form 전송 방식이든 둘다 형식이 같으므로 구분없이 조회할 수 있다. 이것을 간단히 **요청 파라미터(request parameter) 조회**라 한다.

### HTTP 요청 파라미터 - @RequestParam
>스프링이 제공하는 `@RequestParam` 을 사용하면 요청 파라미터를 매우 편리하게 사용할 수 있다.

- requestParamV2
	- `@RequestParam` : 파라미터 이름으로 바인딩 
	- `@ResponseBody` : View 조회를 무시하고, HTTP message body에 직접 해당 내용 입력
	- **@RequestParam**의 `name(value)` 속성이 파라미터 이름으로 사용 
		- @RequestParam("**username**") String **memberName** 
		- -> request.getParameter("**username**")
- requestParamV3
	- HTTP 파라미터 이름이 변수 이름과 같으면 `@RequestParam(name="xx")` 생략 가능
- requestParamV4
	- `String` , `int` , `Integer` 등의 단순 타입이면 `@RequestParam` 도 생략 가능
	- **주의**
		- `@RequestParam` 애노테이션을 생략하면 스프링 MVC는 내부에서 `required=false`를 적용한다.
		- 이렇게 애노테이션을 완전히 생략해도 되지만, `@RequestParam`이 있으면 명확하게 요청 파라미터에서 데이터를 읽는 다는 것을 알 수 있다.

>[!주의 스프링 부트 3.2 파라미터 이름 인식 문제]
>다음 예외가 발생하면 해당 내용을 참고한다.
>**발생하는 예외**
>`java.lang.IllegalArgumentException: Name for argument of type [java.lang.String] not specified, and parameter name information not found in class file either.`
>
>스프링 부트 3.2부터 자바 컴파일러에 -parameters 옵션을 넣어주어야 애노테이션에 적는 이름을 생략할 수 있다.
>주로 다음 두 애노테이션에서 문제가 발생한다.
>`@RequestParam`, `@PathVariable`
>
>- 해결 방안1 (권장)
>	- 애노테이션에 이름을 생략하지 않고 항상 적어준다.
>- 해결 방안2
>	- 컴파일 시점에 -parameters 옵션 적용
>- 해결 방안3
>	- Gradle을 사용해서 빌드하고 실행한다.
>
>**문제 원인**
>참고로 이 문제는 Build, Execution, Deployment Build Tools Gradle에서 Build and run using를 IntelliJ IDEA로 선택한 경우에만 발생한다. Gradle로 선택한 경우에는 Gradle이 컴파일 시점에 해당 옵션을 자동으로 적용해준다.
>
>자바를 컴파일할 때 매겨변수 이름을 읽을 수 있도록 남겨두어야 사용할 수 있다. 컴파일 시점에 `-paramters` 옵션을 사용하면 매겨변수 이름을 사용할 수 있게 남겨둔다.
>스프링 부트 3.2 전까지는 바이트코드를 파싱해서 매개변수 이름을 추론하려고 시도했다. 하지만 스프링 부트 3.2부터는 이런 시도를 하지 않는다.

- requestParamRequired (파라미터 필수 여부)
	- `@RequestParam.required` 파라미터 필수 여부
		- 기본값이 파라미터 필수( `true` )이다.
	- `/request-param-required` 요청 
		- `username` 이 없으므로 400 예외가 발생한다.
	- **주의! - 파라미터 이름만 사용**
		- `/request-param-required?username=` 파라미터 이름만 있고 값이 없는 경우 -> 빈문자로 통과
	- **주의! - 기본형(primitive)에 null 입력**
		- `/request-param` 요청
		- `@RequestParam(required = false) int age`
		- `null`을 `int`에 입력하는 것은 불가능(500 예외 발생)
		  따라서 `null`을 받을 수 있는 `Integer`로 변경하거나, `defaultValue` 사용
- 기본 값 적용 - requestParamDefault
	- 파라미터에 값이 없는 경우 `defaultValue`를 사용하면 기본값을 적용할 수 있다.
	- 이미 기본 값이 있기 때문에 `required`는 의미가 없다.
	- `defaultValue`는 빈 문자의 경우에도 설정한 기본 값이 적용된다.
- 파라미터를 Map으로 조회하기 - requestParamMap
	- 파라미터를 Map, MultiValueMap으로 조회할 수 있다.

### HTTP 요청 파라미터 - @ModelAttribute
- HelloData
	- 롬복 `@Data`
		- `@Getter`, `@Setter`, `@ToString`, `@EqualsAndHashCode`, `RequiredArgsConstructor`를 자동으로 적용해준다.
- @ModelAttribute 적용 - modleAttributeV1
	- 스프링 MVC는 `@ModelaAttribute`가 있으면 다음을 실행한다.
		- `HelloData` 객체를 생성한다.
		- 요청 파라미터의 이름으로 `HelloData` 객체의 프로퍼티를 찾는다. 그리고 해당 프로퍼티의 setter를 호출해서 파라미터의 값을 입력(바인딩) 한다.
		- **프로퍼티**
			- 객체에 `getUsername()`, `setUsername()` 메서드가 있으면, 이 객체는 `username`이라는 프로퍼티를 가지고 있다.
			- `username` 프로퍼티의 값을 변경하면 `setUsername()`이 호출되고, 조회하면 `getUsername()`이 호출된다.
		- 바인딩 오류
			- `age=abc` 처럼 숫자가 들어가야 할 곳에 문자를 넣으면 `BindException`이 발생한다.
- @ModelAttribute 생략 - modelAttributeV2
	- `@ModelAttribute`는 생략할 수 있다. 그런데 `@RequestParam`도 생략할 수 있으니 혼란이 발생할 수 있다.
	- 스프링은 해당 생략시 다음과 같은 규칙을 적용한다.
		- `String`, `int`, `Integer` 같은 단순 타입 = `@RequestParam`
		- 나머지 = `@ModelAttribute` (argument resolver 로 지정해둔 타입 외)

### HTTP 요청 메시지 - 단순 텍스트
>- **HTTP message body**에 데이터를 직접 담아서 요청
>	- HTTP API에서 주로 사용, JSON, XML, TEXT
>	- 데이터 형식은 주로 JSON 사용
>	- POST, PUT, PATCH
>
>요청 파라미터와 다르게, HTTP 메시지 바디를 통해 데이터가 직접 넘어오는 경우는 `@RequestParam`, `@ModleAttribute`를 사용할 수 없다. (HTML Form 형식으로 전달되는 경우는 요청 파라미터로 인정된다.)
>- HTTP 메시지 바디의 데이터를 `InputStream`을 사용해서 직접 읽을 수 있다.

- RequestBodyStringController
	- **HttpServletRequest, HttpServletResponse - requestBodyStringV1**
	- **Input, Output 스트림, reader - requestBodyStringV2**
		- InputStream(Reader): HTTP 요청 메시지 바디의 내용을 직접 조회
		- OutputStream(Writer): HTTP 응답 메시지의 바디에 직접 결과 출력
	- **HttpEntity - requestBodyStringV3**
		- HttpEntity: HTTP header, body 정보를 편리하게 조회
			- 메시지 바디 정보를 직접 조회
			- 요청 파라미터를 조회하는 기능과 관계 없음
		- **HttpEntity는 응답에도 사용 가능**
			- 메시지 바디 정보 직접 반환
			- 헤더 정보 포함 가능
			- view 조회 X
		- **`HttpEntity`를 상속 받은 다음 객체들도 같은 기능을 제공한다.**
			- **RequestEntity**
				- HttpMethod, url 정보가 추가, 요청에서 사용
			- **ResponseEntity**
				- HTTP 상태 코드 설정 가능, 응답에서 사용
				- `return new ResponseEntity<String>("hello", responseHeaders, HttpStatus.CREATED)`
		- >[!참고]
		  스프링 MVC 내부에서 HTTP 메시지 바디를 읽어서 문자나 객체로 변환해서 전달해주는데, 이때 HTTP 메시지 컨버터(`HttpMessageConverter`)라는 기능을 사용한다.
	- **@RequestBody - requestBodyStringV4**
		- `@RequestBody`를 사용하면 HTTP 메시지 바디 정보를 편리하게 조회할 수 있다. 참고로 헤더 정보가 필요하다면 `HttpEntity`를 사용하거나 `@RequestHeader`를 사용하면 된다.
		- **요청 파라미터 vs HTTP 메시지 바디
			- 요청 파라미터를 조회하는 기능
				- `@RequestParam`, `@ModelAttribute`
			- HTTP 메시지 바디를 직접 조회하는 기능
				- `@RequestBody`
	- @ResponseBody
		- `@ResponseBody`를 사용하면 응답 결과를 HTTP 메시지 바디에 직접 담아서 전달할 수 있다.
		- view를 사용하지 않는다.

### HTTP 요청 메시지 - JSON
- RequestBodyJsonController
	- requestBodyJsonV1 - HttpServletRequest, HttpServletResponse
		- HttpServletRequest를 사용해서 직접 HTTP 메시지 바디에서 데이터를 읽어와, 문자로 변환한다.
		- 문자로 된 JSON 데이터를 jackson 라이브러리인 `objectMapper`를 사용해서 자바 객체로 변환한다.
	- requestBodyJsonV2 - @RequestBody 문자 변환
		- `@RequestBody`를 사용해서 HTTP 메시지에서 데이터를 꺼내고 messageBody에 저장한다.
		- 문자로 된 JSON 데이터인 messageBody를 `ObjectMapper`를 통해서 자바 객체로 변환한다.
	- requestBodyJsonV3 - @RequestBody 객체 변환
		- `@RequestBody`에 직접 만든 객체를 지정할 수 있다.
		- `HttpEntity`, `@RequestBody`를 사용하면 HTTP 메시지 컨버터가 HTTP 메시지 바디의 내용을 우리가 원하는 문자나 객체 등으로 변환해준다.
		- **`@RequestBody`는 생략 불가능**
			- 스프링은 `@ModleAttribute`, `@RequestParam`과 같은 해당 애노테이션을 생략시 다음과 같은 규칙을 적용한다.
				- `String` , `int` , `Integer` 같은 단순 타입 = `@RequestParam`
				- 나머지 = `@ModelAttribute` (argument resolver 로 지정해둔 타입 외)
			- >[!주의]
			  HTTP 요청시에 content-type이 application/json인지 꼭 확인해야한다. 그래야 JSON을 처리할 수 있는 HTTP 메시지 컨버터가 실행된다.
	- requestBodyJsonV4 - HttpEntity
	- requestBodyJsonV5
		- 응답의 경우에도 `@ResponseBody`를 사용하면 해당 객체를 HTTP 메시지 바디에 직접 넣어줄 수 있다. 물론 이 경우에도 `HttpEntity`를 사용해도 된다.
		- `@RequestBody` 요청
			- JSON 요청 -> HTTP 메시지 컨버터 -> 객체
		- `@ResponseBody` 응답
			- 객체 -> HTTP 메시지 컨버터 -> JSON 응답

### HTTP 응답 - 정적 리소스, 뷰 템플릿
>응답 데이터를 만드는 3가지 방법
>- 1. 정적 리소스
>	- 예) 웹 브라우저에 정적인 HTML, css, js를 제공할 때는 **정적 리소스**를 사용한다.
>- 2. 뷰 템플릿 사용
>	- 예) 웹 브라우저에 동적인 HTML을 제공할 때는 뷰 템플릿을 사용한다.
>- 3. HTTP 메시지 사용
>	- HTTP API를 제공하는 경우에는 HTML이 아니라 데이터를 전달해야 하므로, HTTP 메시지 바디에 JSON 같은 형식으로 데이터를 실어 보낸다.

- **정적 리소스**
	- 스프링 부트는 클래스패스의 다음 디렉토리에 있는 정적 리소스를 제공한다.
	  `/static`, `/public`, `/resources`, `/META-INF/resources`
	- `src/main/resources`는 리소스를 보관하는 곳이고, classpath의 시작 경로이다. 따라서 다음 디렉토리에 리소스를 넣어두면 스프링 부트가 정적 리소스로 서비스를 제공한다.
	- **정적 리소스 경로**
		- `src/main/resources/static`
	- 파일 경로
		- `src/main/resources/static/basic/hello-form.html`
	- url 경로
		- `http://localhost:8080/basic/hello-form.html`
	- 정적 리소스는 해당 파일을 변경 없이 그대로 서비스하는 것이다.
- **뷰 템플릿**
	- 뷰 템플릿을 거쳐서 HTML이 생성되고, 뷰가 응답을 만들어서 전달한다.
	  일반적으로 HTML을 동적으로 생성하는 용도로 사용하지만, 다른 것들도 가능하다. 뷰 템플릿이 만들 수 있는 것이라면 뭐든지 가능하다.
	  스프링 부트는 기본 뷰 템플릿 경로를 제공한다.
	- **뷰 템플릿 경로**
		- `src/main/resources/templates`
	- 뷰 템플릿 생성
		- `src/main/resources/templates/response/hello.html`
	- ResponseViewController - 뷰 템플릿을 호출하는 컨트롤러
		- **String을 반환하는 경우 - View or HTTP 메시지**
			- `@ResponseBody`가 없으면 `response/hello`로 뷰 리졸버가 실행되어서 뷰를 찾고, 렌더링 한다.
			- `@ResponseBody`가 있으면 뷰 리졸버를 실행하지 않고, HTTP 메시지 바디에 직접 `response/hello`라는 문자가 입력된다.
			- 여기서는 뷰의 논리 이름인 `response/hello`를 반환하면 다음 경로의 뷰 템플릿이 렌더링 되는 것을 확인할 수 있다.
				- 실행: `templates/resources/hello.html`
		- Void를 반환하는 경우
			- `@Controller`를 사용하고, `HttpServletResponse`, `OutputStream(Writer)` 같은 HTTP 메시지 바디를 처리하는 파라미터가 없으면 요청 URL을 참고해서 논리 뷰 이름으로 사용
			- 요청 URL: `/response.hello`
			- 실행: `templates/resources/hello.html`
- **Thymeleaf 스프링 부트 설정**
	- 다음 라이브러리를 추가하면 스프링 부트가 자동으로 `ThymeleafViewResolver`와 필요한 스프링 빈들을 등록한다. 그리고 다음 설정도 사용한다. 기본값이기 때문에 변경이 필요할 때만 설정하면 된다.
	- `build.gradle`
	   `implementation 'org.springframework.boot:spring-boot-starter-thymeleaf'`
	- `application.properties`
	  `spring.thymeleaf.prefix=classpath:/templates/`
	  `spring.thymeleaf.suffix=.html`
	- [!참고]
	  스프링 부트의 타임리프 관련 추가 설정은 공식 사이트를 참고 (thymeleaf 검색)
	  https://docs.spring.io/spring-boot/docs/2.4.3/reference/html/appendix-application-properties.html#common-application-properties-templating

### HTTP 응답 - HTTP API, 메시지 바디에 직접 입력
- HTTP API를 제공하는 경우 HTML이 아니라 데이터를 전달해야 하므로, HTTP 메시지 바디에 JSON 같은 형식으로 데이터를 실어 보낸다.
- >[!참고]
  HTML이나 뷰 템플릿을 사용해도 HTTP 응답 메시지 바디에 HTML 데이터가 담겨서 전달된다. 여기서 설명하는 내용은 정적 리소스나 뷰 템플릿을 거치지 않고, 직접 HTTP 응답 메시지를 전달하는 경우를 말한다.
- ResponseBodyController
	- responseBodyV1
		- HttpServletResponse 객체를 통해서 HTTP 메시지 바디에 직접 ok 응답 메시지를 전달한다.
	- responseBodyV2
		- `ResponseEntity`엔티티는 `HttpEntity`를 상속 받았는데, HttpEntity는 HTTP 메시지의 헤더, 바디 정보를 가지고 있다. `ResponseEntity`는 여기에 더해서 HTTP 응답 코드를 설정할 수 있다.
	- responseBodyV3
		- `@ResponseBody`를 사용하면 view를 사용하지 않고, HTTP 메시지 컨버터를 통해서 HTTP 메시지를 직접 입력할 수 있다. `ResponseEntity`도 동일한 방식으로 동작한다.
	- responseBodyJsonV1
		- `ResponseEntity`를 반환한다. HTTP 메시지 컨버터를 통해서 JSON 형식으로 변환되어서 반환된다.
	- responseBodyJsonV2
		- `ResponseEntity`는 HTTP 응답 코드를 설정할 수 있는데, `@ResponseBody`를 사용하면 이런 것을 설정하기 까다롭다. `@ResponseStatus(HttpStatus.OK)`애노테이션을 사용하면 응답 코드도 설정할 수 있다. 물론 애노테이션이기 때문에 응답 코드를 동적으로 변경할 수는 없다. 조건에 따라 동적으로 변경하려면 `ResponseEntity`를 사용하면 된다.
	- @RestController
		- `@Controller` 대신에 `@RestController` 애노테이션을 사용하면, 해당 컨트롤러에 모두 `@ResponseBody`가 적용되는 효과가 있다. 따라서 뷰 템플릿을 사용하는 것이 아니라, HTTP 메시지 바디에 직접 데이터를 입력한다.
		  참고로 `@ResponseBody`는 클래스 레벨에 두면 전체 메서드에 적용되는데, `@RestController` 애노테이션 안에 `@ResponseBody`가 적용되어 있다.

### HTTP 메시지 컨버터
>뷰 템플릿으로 HTML을 생성해서 응답하는 것이 아니라, HTTP API처럼 JSON 데이터를 HTTP 메시지 바디에서 직접 읽거나 쓰는 경우 HTTP 메시지 컨버터를 사용하면 편리하다.

- **@ResponseBody 사용 원리**
	- HTTP의 body에 문자 내용을 직접 반환
	- `viewResolver` 대신에 `HttpMessageConverter`가 동작
	- 기본 문자처리: `StringHttpMessageConverter`
	- 기본 객체처리: `MappingJackson2HttpMessageConverter`
	- byte 처리 등등, 기타 여러 HttpMessageConverter가 기본으로 등록되어 있다.
	- >참고: 응답의 경우 클라이언트의 HTTP Accept 헤더와 서버의 컨트롤러 반환 타입 정보 둘을 조합해서 `HttpMessageConverter`가 선택된다.
- **스프링 MVC는 다음의 경우에 HTTP 메시지 컨버터를 적용한다.
	- HTTP 요청: `@RequestBody`, `HttpEntity(RequestEntity)`
	- HTTP 응답: `@ResponseBody`, `HttpEntity(ResponseEntity)`
- **HTTP 메시지 컨버터 인터페이스**
	- HTTP 메시지 컨버터는 HTTP 요청, HTTP 응답 둘 다 사용된다.
		- `canRead()`, `canWrite()`: 메시지 컨버터가 해당 클래스, 미디어타입을 지원하는지 체크
		- `read()`, `write()`: 메시지 컨버터를 통해서 메시지를 읽고 쓰는 기능
	- **스프링 부트 기본 메시지 컨버터**
		- ```java
		  0 = ByteArrayHttpMessageConverter
		  1 = StringHttpMessageConverter
		  2 = MappingJackson2HttpMessageConverter
	- 스프링 부트는 다양한 메시지 컨버터를 제공하는데, 대상 클래스 타입과 미디어 타입 둘을 체크해서 사용여부를 결정한다. 만약 만족하지 않으면 다음 메시지 컨버터로 우선순위가 넘어간다.
	- **`ByteArrayHttpMessageConverter`**: `byte[]` 데이터를 처리한다.
		- 클래스 타입: `byte[]`, 미디어 타입: `*/*`
		- 요청 예) `@RequestBody byte[] data`
		- 응답 예) `@ResponseBody return byte[]` 쓰기 미디어 타입 `application/octet-stream`
	- **`StringHttpMessageConverter`**: `String`문자로 데이터를 처리한다.
		- 클래스 타입: `String`, 미디어 타입: `*/*`
		- 요청 예) `@RequestBody String data`
		- 응답 예) `@ResponseBody return "ok"` 쓰기 미디어타입 `text/plain`
	- **`MappingJackson2HttpMessageConverter`**: application/json
		- 클래스 타입: 객체 또는 `HashMap`, 미디어 타입: `application/json` 관련
		- 요청 예) `@RequestBody HelloData data`
		- 응답 예) `@ResponseBody return helloData` 쓰기 미디어 타입 `application/json` 관련

**StringHttpMessageConverter**
```java
content-type: application/json 

@RequestMapping 
void hello(@RequestBody String data) {} 
``` 

**MappingJackson2HttpMessageConverter** 
```java
content-type: application/json 

@RequestMapping 
void hello(@RequestBody HelloData data) {} 
``` 

**?** 
```java
content-type: text/html 

@RequestMapping 
void hello(@RequestBody HelloData data) {}
```

- **HTTP 요청 데이터 읽기**
	- HTTP 요청이 오고, 컨트롤러에서 `@RequestBody`, `HttpEntity` 파라미터를 사용한다.
	- 메시지 컨버터가 메시지를 읽을 수 있는지 확인하기 위해 `canRead()`를 호출한다.
		- 대상 클래스 타입을 지원하는가.
			- 예) `@RequestBody`의 대상 클래스 (`byte[], String, HelloData`)
		- HTTP 요청의 Content-Type 미디어 타입을 지원하는가.
			- 예) `text/plain, application/json, */*`
	- `canRead()` 조건을 만족하면 `read()`를 호출해서 객체를 생성하고 반환한다.
- **HTTP 응답 데이터 생성**
	- 컨트롤러에서 `@ResponseBody`, `HttpEntity`로 값이 반환된다.
	- 메시지 컨버터가 메시지를 쓸 수 있는지 확인하기 위해 `canWrite()`를 호출한다.
		- 대상 클래스 타입을 지원하는가.
			- 예) return의 대상 클래스(`byte[], String, HelloData`)
		- HTTP 요청의 Accept 미디어 타입을 지원하는가.(더 정확히는 `@RequestMapping`의 `produces`)
			- 예) `text/plain, application/json, */*`
	- `canWrite()` 조건을 만족하면 `write()`를 호출해서 HTTP 응답 메시지 바디에 데이터를 생성한다.

### 요청 매핑 핸들러 어뎁터 구조
- **RequestMappingHandlerAdapter 동작 방식**
	- 1. 핸들러 어댑터에서 컨트롤러의 파라미터, 애노테이션 정보를 기반으로 `ArgumentResolver`로 전달할 데이터 생성
	  `HttpServletRequest, Model, @RequestParam, @ModelAttribute, @RequestBody, HttpEntity, ...`
	- 2. 핸들러 어댑터에서 `ArgumentResolver`에서 생성된 객체를 파라미터로 핸들러 호출
	- 3. `ReturnValueHandler`에서 컨트롤러의 반환 값을 변환
	  `ModelAndView, @ResponseBody, HttpEntity`
- **ArgumentResolver**
	- 애노테이션 기반의 컨트롤러는 매우 다양한 파라미터를 사용할 수 있는데, 이렇게 파라미터를 유연하게 처리할 수 있는 이유가 바로 `ArgumentResolver` 덕분이다.
	- 애노테이션 기반 컨트롤러를 처리하는 `RequestMappingHandlerAdapter`는 바로 이 `ArgumentResolver`를 호출해서 컨트롤러(핸들러)가 필요로 하는 다양한 파라미터의 값(객체)을 생성한다. 그리고 이렇게 파라미터의 값이 모두 준비되면 컨트로러를 호출하면서 값을 넘겨준다.
	- 스프링은 30개가 넘는 `ArgumentResolver`를 기본으로 제공한다.
	- 참고: 가능한 파라미터 목록은 공식 메뉴얼에서 확인할 수 있다.
	  https://docs.spring.io/spring-framework/docs/current/reference/html/web.html#mvc-ann-arguments
	- 정확히는 `HandlerMethodArgumentResolver`인데, 줄여서 `ArgumentResolver` 라고 부른다.
	- **동작 방식**
		- `ArgumentResolver`의 `supportsParameter()`를 호출해서 해당 파라미터를 지원하는지 체크하고, 지원하면 `resolveArgument()`를 호출해서 실제 객체를 생성한다. 그리고 이렇게 생성된 객체가 컨트롤러 호출시 넘어가는 것이다.
		- 이 인터페이스를 확장해서 원하는 `ArgumentResolver`를 만들 수도 있다.
	- **ReturnValueHandler**
		- `HandlerMethodReturnValueHandler`를 줄여서 `ReturnValueHandler`라 부른다.
		- `ArgumentResolver`와 비슷한데, 이것은 응답 값을 변환하고 처리한다.
		- 컨트롤러에서 String으로 뷰 이름을 반환해도, 동작하는 이유가 바로 `ReturnValueHandler` 덕분이다.
		- 스프링은 10여개가 넘는 `ReturnValueHandler`를 지원한다.
		  예) `ModelAndView, @ResponseBody, HttpEntity, String, ...`
		- 참고: 가능한 응답 값 목록은 공식 메뉴얼에서 확인할 수 있다.
		  https://docs.spring.io/spring-framework/docs/current/reference/html/web.html#mvc-ann-return-types
- **HTTP 메시지 컨버터**
	- 컨버터 위치
		- HTTP 메시지 컨버터를 사용하는 `@RequestBody`도 컨트롤러가 필요로 하는 파라미터의 값에 사용된다. `@ResponseBody`의 경우도 컨트롤러의 반환 값을 이용한다.
		- **요청의 경우**
			- `@RequestBody`를 처리하는 `ArgumentResolver`가 있고, `HttpEntity`를 처리하는 `ArgumentResolver`가 있다. 이 `ArgumentResolver`들이 HTTP 메시지 컨버터를 사용해서 필요한 객체를 생성하는 것이다.
		- **응답의 경우**
			- `@ResponseBody`와 `HttpEntity`를 처리하는 `ReturnValueHandler`가 있다. 그리고 여기에서 HTTP 메시지 컨버터를 호출해서 응답 결과를 만든다.
	- **스프링 MVC는 `@RequestBody, @ResponseBody`가 있으면 `RequestResponseBodyMethodProcessor(ArgumentResolver, ReturnValueHandler 둘다 구현)`
	  `HttpEntity`가 있으면 `HttpEntityMethodProcessor(ArgumentResolver, ReturnValueHandler 둘다 구현)`를 사용한다.**
	- **확장**
		- 스프링은 다음을 모두 인터페이스로 제공한다. 따라서 필요하면 언제든지 기능을 확장할 수 있다.
		- `HandlerMethodArgumentResolver`
		- `HandlerMethodReturnValueHandler`
		- `HttpMessageConverter`
		- 스프링이 필요한 대부분의 기능을 제공하기 때문에 실제 기능을 확장할 일이 많지는 않다. 기능 확장은 `WebMvcConfigurer`를 상속 받아서 스프링 빈으로 등록하면 된다.
