### 요구사항 분석
>상품을 관리할 수 있는 서비스를 만들어본다.

- **상품 도메인 모델**
	- 상품 ID
	- 상품명
	- 가격
	- 수량
- **상품 관리 기능**
	- 상품 목록
	- 상품 상세
	- 상품 등록
	- 상품 수정
- **서비스 화면**

### 상품 도메인 개발
- Item - 상품 객체
- ItemRepository - 상품 저장소
- ItemRepositoryTest - 상품 저장소 테스트

### 상품 서비스 HTML
- **부트스트랩**
	- 부트스트랩(Bootstrap)은 웹사이트를 쉽게 만들 수 있게 도와주는 HTML, CSS, JS 프레임워크이다. 하나의 CSS로 휴대폰, 태블릿, 데스크탑까지 다양한 기기에서 작동한다. 다양한 기능을 제공하여 사용자가 쉽게 웹사이트를 제작, 유지, 보수할 수 있도록 도와준다.
- HTML, css 파일 생성
	- 정적 리소스가 공개되는 `/resources/static` 디렉토리에 HTML을 넣어두면, 실제 서비스에서도 공개된다. 서비스를 운영한다면 지금처럼 공개할 필요없는 HTML을 두는 것을 주의한다.
	- 상품 목록 HTML
	- 상품 상세 HTML
	- 상품 등록 폼 HTML
	- 상품 수정 폼 HTML

### 상품 목록 - 타임리프
- BasicItemController
	- `@RequiredArgsConstructor`
		- `final`이 붙은 멤버변수만 사용해서 생성자를 자동으로 만들어준다.
	- `@PostConstruct`
		- 해당 빈의 의존관계가 모두 주입되고 나면 초기화 용도로 호출된다.
- **타임리프 간단히 알아보기**
	- 타임리프 사용 선언
		- `<html xmlns:th="http://www.thmeleaf.org">`
	- **속성 변경 - th:href**
		- `th:href="@{/css/bootstrap.min.css}"`
			- `href="value1"`을 `th:href="value2"`의 값으로 변경한다.
			- 타임리프 뷰 템플릿을 거치게 되면 원래 값을 `th:xxx`값으로 변경한다. 만약 값이 없다면 새로 생성한다.
			- HTML을 그대로 볼 때는 `href` 속성이 사용되고, 뷰 템플릿을 거치면 `th:href`의 값이 `href`로 대체되면서 동적으로 변경할 수 있다.
			- 대부분의 HTML 속성을 `th:xxx`로 변경할 수 있다.
	- **타임리프 핵심**
		- `th:xxx`가 붙은 부분은 서버사으디에서 렌더링 되고, 기존 것을 대체한다. `th:xxx`이 없으면 기존 html의 `xxx`속성이 그대로 사용된다.
		- HTML을 파일로 직접 열었을 때, `th:xxx`가 있어도 웹 브라우저는 `th:` 속성을 알지 못하므로 무시한다.
		- 따라서 HTML을 파일 보기를 유지하면서 템플릿 기능도 할 수 있다.
	- **URL 링크 표현식 - @{...}**
		- `th:href="@{/css/bootstrap.min.css}"`
			- `@{...}`: 타임리프는 URL 링크를 사용하는 경우 `@{...}`를 사용한다. 이것을 URL 링크 표현식이라 한다.
			- URL 링크 표현식을 사용하면 서블릿 컨텍스트를 자동으로 포함한다.
	- **속성 변경 - th:onclick**
		- `onclick="location.href='addform.html'"`
		- `th:onclick="|location.href='@{/basic/items/add}'|"`
		- **리터럴 대체 - |...|**
			- 타임리프에서 문자와 표현식 등은 분리되어 있기 때문에 더해서 사용해야 한다.
				- `<span th:text="'Welcome to our application, ' + ${user.name} + '!'>"`
			- 다음과 같이 리터럴 대체 문법을 사용하면, 더하기 없이 편리하게 사용할 수 있다.
				- `<span th:text="|Welcom to our application, ${user.name}!|">`
			- 예시) `location.href=/basic/items/add`
				- 문자와 표현식을 각각 따로 더해서 사용해야 하므로 다음과 같이 복잡해진다.
					- `th:onclick="'location.href=' + '\'' + @{/basic/items/add} + '\''"`
				- 리터럴 대체 문법을 사용하면 다음과 같이 편리하게 사용할 수 있다.
					- `th:onclick="|location.href='@{/basic/items/add}'|"`
	- **반복 출력 - th:each**
		- `<tr th:each="item : ${items}">`
		- 반복은 `th:each`를 사용한다. 이렇게 하면 모델에 포함된 `items` 컬렉션 데이터가 `item`변수에 하나씩 포함되고, 반복문 안에서 `item`변수를 사용할 수 있다.
		- 컬렉션의 수 만큼 `<tr>...</tr>`이 하위 태그를 포함해서 생성된다.
	- **변수 표현식 - ${...}**
		- `<td th:text="${item.price}">10000</td>`
		- 모델에 포함된 값이나, 타임리프 변수로 선언한 값을 조회할 수 있다.
		- 프로퍼티 접근법을 사용한다. (`item.getPrice()`)
	- **내용 변경 - th:text**
		- `<td th:text="${item.price}"10000></td>`
		- 내용의 값을 `th:text`의 값으로 변경한다.
	- **URL 링크 표현식2 - @{...}**
		- `th.href="@{/basic/items/{itemId}(itemId=${item.id})}"`
		- URL 링크 표현식을 사용하면 경로를 템플릿처럼 편리하게 사용할 수 있다.
		- 경로 변수(`{itemId}`) 뿐만 아니라 쿼리 파라미터도 생성한다.
		- 예) `th:href="@{/basic/items/{itemId}(itemId=${item.id}, query='test)}"`
		- 생성 링크: `http://localhost:8080/basic/items/1?query=test`
	- **URL 링크 간단히**
		- `th:href="@{|/basic/items/${item.id}|}"`
		- 리터럴 대체 문법을 활용해서 간단히 사용할 수도 있다.
>[!참고]
>타임리프는 순수 HTML 파일을 웹 브라우저에서 열어도 내용을 확인할 수 있고, 서버를 통해 뷰 템플릿을 거치면 동적으로 변경된 결과를 확인할 수 있다. JSP를 생각해보면, JSP 파일은 웹 브라우저에서 그냥 열면 JSP 소스코드와 HTML이 뒤죽박죽 되어서 정상적인 확인이 불가능하다. 오직 서버를 통해서 JSP를 열어야 한다.
>이렇게 **순수 HTML을 그대로 유지하면서 뷰 템플릿도 사용할 수 있는 타임리프의 특징을 네츄럴 템플릿(natural templates)** 라 한다.

### 상품 상세
- BasicItemController에 "/{itemId}" GET 매핑 추가
- `PathVariable`로 넘어온 상품ID로 상품을 조회하고, 모델에 담아둔다. 그리고 뷰 템플릿을 호출한다.
- 상품 상세 뷰
	- **속성 변경 - th:value**
		- `th:value="${item.id}"`
		- 모델에 있는 item 정보를 획득하고 프로퍼티 접근법으로 출력한다.
		- `value` 속성을 `th:value` 속성으로 변경한다.
	- **상품 수정**
		- `th:onclick="|location.href='@{/basic/items/{itemId}/edit(itemId=${item.id})}'|"`
	- **목록으로 링크**
		- `th:onclick="|location.href='@{/basic/items}'|"`

### 상품 등록 폼
- BasicItemController에 "/add" GET 매핑 추가
- 상품 등록 폼 뷰
	- **속성 변경 - th:action**
		- HTML form에서 `action`에 값이 없으면 현재 URL에 데이터를 전송한다.
		- 상품 등록 폼의 URL과 실제 상품 등록을 처리하는 URL을 똑같이 맞추고 HTTP 메서드로 두 기능을 구분한다.
			- 상품 등록 폼: GET `/basic/items/add`
			- 상품 등록 처리: POST `/basic/items/add`
		- 이렇게 하면 하나의 URL로 등록 폼과 등록 처리를 깔끔하게 처리할 수 있다.
	- 취소
		- 취소시 상품 목록으로 이동한다.

### 상품 등록 처리 - @ModelAttribute
- 상품 등록 폼은 다음 방식으로 서버에 데이터를 전달한다.
	- **POST - HTML Form**
		- `content-type: application/x-www-form-urlencoded`
		- 메시지 바디에 쿼리 파라미터 형식으로 전달
			- `itemName=itemA&price=100000&quantity=10`
		- 예) 회원 가입, 상품 주문, HTML Form 사용
- **상품 등록 처리 - @RequestParam**
	- addItemV1
		- `@RequestParam String itemName`: itemName 요청 파라미터 데이터를 해당 변수에 받는다.
		- `Item` 객체를 생성하고 `itemRepository`를 통해서 저장한다.
		- 저장된 `Item`을 모델에 담아서 뷰에 전달한다.
- **상품 등록 처리 - @ModelAttribute**
	- addItemV2
		- **@ModelAttribute - 요청 파라미터 처리**
			- `@ModelAttribute`는 `Item`객체를 생성하고, 요청 파라미터의 값을 프로퍼티 접근법으로 입력해준다.
		- @ModelAttribute - Model 추가
			- `@ModelAttribute`는 모델에 `@ModelAttribute`로 지정한 객체를 자동으로 넣어준다.
			- 모델에 데이터를 담을 때는 이름이 필요하다. 이름은 `@ModelAttribute`에 지정한 `name(value)` 속성을 사용한다.
				- `@ModelAttribute("hello") Item item` -> 이름을 `hello`로 지정
	- addItemV3
		- `@ModelAttribute`의 이름을 생략할 수 있다.
		- `@ModelAttribute`의 이름을 생략하면 모델에 저장될 때 클래스명을 사용한다. 이때 클래스의 첫글자만 소문자로 변경해서 등록한다.
			- 예) `@ModelAttribute` 클래스명 -> 모델에 자동 추가되는 이름
				- `Item -> item`
				- `HelloWorld -> helloWorld`
	- addItemV4
		- `@ModelAttribute` 자체도 생략가능하다. 대상 객체는 모델에 자동 등록된다.

### 상품 수정
- BasicItemController에 "/{itemId}/edit" POST 매핑 추가
- 상품 수정 폼 뷰
- 상품 수정 개발
	- 상품 등록과 전체 프로세스가 유사하다.
	- **리다이렉트**
		- 상품 수정은 마지막에 뷰 템플릿을 호출하는 대신에 상품 상세 화면으로 이동하도록 리다이렉트를 호출한다.
			- 스프링은 `redirect:/...` 으로 편리하게 리다이렉트를 지원한다.
			- `redirect:/basic/items/{itemId}`
				- 컨트롤러에 매핑된 `@PathVariable`의 값은 `redirect`에도 사용할 수 있다.
				- `redirect:/basic/items/{itemId}` -> `{itemId}`는 `@PathVariable Long itemId`의 값을 그대로 사용한다.
>[!참고]
>HTML Form 전송은 PUT, PATCH를 지원하지 않는다. GET, POST만 사용할 수 있다.
>PUT, PATCH는 HTTP API 전송시에 사용한다.
>스프링에서 HTTP POST로 Form 요청할 때 히든 필드를 통해서 PUT, PATCH 매핑을 사용하는 방법이 있지만, HTTP 요청상 POST 요청이다.

### PRG Post/Redirect/Get
>현재 상품 등록 처리 컨트롤러는 새로고침하면 계속 상품이 새로 등록되는 심각한 문제가 있다. (addItemV1 ~ V4)
>
>**POST 등록 후 새로 고침**
>웹 브라우저의 새로고침은 마지막에 서버에 전송한 데이터를 다시 전송한다.
>상품 등록 폼에서 데이터를 입력하고 저장을 선택하면 `POST / add` + 상품 데이터를 서버로 전송한다.
>이 상태에서 새로고침을 또 선택하면 마지막에 전송한 `POST / add` + 상품 데이터를 서버로 다시 전송하게 된다.
>그래서 내용은 같고, ID만 다른 상품 데이터가 계속 쌓이게 된다.

- **POST, Redirect GET
	- 웹 브라우저의 새로고침은 마지막에 서버에 전송한 데이터를 다시 전송한다. 새로고침 문제를 해결하려면 상품 저장 후에 뷰 템플릿으로 이동하는 것이 아니라, 상품 상세 화면으로 리다이렉트를 호출해주면 된다.
	  웹 브루아저는 리다이렉트의 영향으로 상품 저장 후에 실제 상품 상세 화면으로 다시 이동한다. 따라서 마지막에 호출한 내용이 상품 상세 화면인 `GET /items/{id}`가 되는 것이다. 이후 새로고침을 해도 상품 상세화면으로 이동하게 되므로 새로고침 문제를 해결할 수 있다.
	- 이런 문제 해결 방식을 `PRG Post/Redirect/Get`라 한다.
	- **주의**
		- `"redirect:/basic/items/" + item.getId()`처럼 URL에 변수를 더해서 사용하는 것은 URL 인코딩이 안되기 때문에 위험하다.

### RedirectAttributes
- BasicItemController에 추가
	- addItemV6
		- **`RedirectAttributes`를 사용하면 URL 인코딩도 해주고, `pathVariable`, 쿼리 파라미터까지 처리해준다.**
			- `redirect:/basic/items/{itemId}`
			- pathVariable 바인딩: `{itemId}`
			- 나머지는 쿼리 파라미터로 처리: `?status=true`
- 뷰 템플릿 메시지 추가
	- `th:if`: 해당 조건이 참이면 실행
	- `${param.staus}`: 타임리프에서 쿼리 파라미터를 편리하게 조회하는 기능
		- 원래는 컨트롤러에서 모델에 직접 담고 값을 꺼내야 한다. 그런데 쿼리 파라미터는 자주 사용해서 타임리프에서 직접 지원한다.