### 데이터 접근 기술

**적용 데이터 접근 기술**
- JdbcTemplate
- MyBatis
- JPA, Hibernate
- 스프링 데이터 JPA
- Querydsl

**SQLMapper**
- JdbcTemplate
- MyBatis

**ORM 관련 기술**
- JPA, Hibernate
- 스프링 데이터 JPA
- Querydsl

**SQL Mapper 주요기능**
- 개발자는 SQL만 작성하면 해당 SQL의 결과를 객체로 편리하게 매핑해준다.
- JDBC를 직접 사용할 때 발생하는 여러가지 중복을 제거해주고, 기타 개발자에게 여러가지 편리한 기능을 제공한다.

**ORM 주요기능**
- JdbcTemplate이나 MyBatis 같은 SQL 매퍼 기술은 SQL을 개발자가 직접 작성해야 하지만, JPA를 사용하면 기본적인 SQL은 JPA가 대신 작성하고 처리해준다. 개발자는 저장하고 싶은 객체를 마치 자바 컬렉션에 저장하고 조회하듯이 사용하면 ORM 기술이 데이터베이스에 해당 객체를 저장하고 조회해준다.
- JPA는 자바 진영의 ORM 표준이고, Hibernate(하이버네이트)는 JPA에서 가장 많이 사용하는 구현체이다. 자바에서 ORM을 사용할 때는 JPA 인터페이스를 사용하고, 그 구현체로 하이버네이트를 사용한다고 생각하면 된다.
- 스프링 데이터 JPA, Querydsl은 JPA를 더 편리하게 사용할 수 있게 도와주는 프로젝트이다. 실무에서는 JPA를 사용하면 이 프로젝트도 꼭 함께 사용하는 것이 좋다.


### 프로젝트 설정과 메모리 저장소
스프링 MVC 1편에서 완성한 상품 관리 프로젝트는 메모리에 상품 데이터를 저장하도록 되어 있었다.
여기에 메모리가 아닌 실제 데이터 접근 기술들을 하나씩 적용해가면서, 각각의 데이터 접근 기술들을 어떻게 사용하는지, 장단점은 무엇인지 학습한다.


### 프로젝트 구조 설명1 - 기본

**프로젝트 설정**

**build.gradle**
- `spring-boot-starter-thymeleaf`: 타임리프 사용
- `spring-boot-starter-web`: 스프링 웹, MVC 기능 사용
- `spring-boot-starter-test`: 스프링이 제공하는 테스트 기능
- `lombok`: lombok을 추가로 테스트에서도 사용하는 설정 주의

**도메인 분석**

**Item**
- `Item`은 상품 자체를 나타내는 객체이다. 이름, 가격, 수량을 속성으로 가지고 있다.

**리포지토리 분석**
**ItemRepository 인터페이스**
- 메모리 구현체에서 향후 다양한 데이터 접근 기술 구현체로 손쉽게 변경하기 위해 리포지토리에 인터페이스를 도입했다.

**ItemSearchCond**
- 검색 조건으로 사용된다. 상품명, 최대 가격이 있다. 참고로 상품명의 일부만 포함되어도 검색이 가능해야 한다.(`like` 검색)
- `cond` -> `condition`을 줄여서 사용했다.
	- 이 프로젝트에서 검색 조건은 뒤에 `Cond`를 붙이도록 규칙을 정했다.

**ItemUpdateDto**
- 상품을 수정할 때 사용하는 객체이다.
- 단순히 데이터를 전달하는 용도로 사용되므로 DTO를 뒤에 붙였다.

**DTO(data transfer object)**
- 데이터 전송 객체
- DTO는 기능은 없고 데이터를 전달만 하는 용도로 사용되는 객체를 뜻한다.
	- 참고로 DTO에 기능이 있으면 안되는가? 그것은 아니다. 객체의 주 목적이 데이터를 전송하는 것이라면 DTO라 할 수 있다.
- 객체 이름에 DTO를 꼭 붙여야 하는 것은 아니다. 대신 붙여두면 용도를 알 수 있다는 장점은 있다.
- `ItemSearchCond`도 DTO 역할을 하지만, 이 프로젝트에서 `Cond`는 검색 조건으로 사용한다는 규칙을 정했다. 따라서 DTO를 붙이지 않아도 된다. `ItemSearchCondDto` 이렇게 하면 너무 복잡해진다. 그리고 `Cond`라는 것만 봐도 용도를 알 수 있다.
- 참고로 이런 규칙은 정해진 것이 없기 때문에 해당 프로젝트 안에서 일관성 있게 규칙을 정하면 된다.

**MemoryItemRepository**
- `ItemRepository` 인터페이스를 구현한 메모리 저장소이다.
- 메모리이기 때문에 자바를 다시 실행하면 기존에 저장된 데이터가 모두 사라진다.
- `findById`는 `Optional`을 반환해야 하기 때문에 `Optional.ofNullable`을 사용했다.
- `findAll`은 `ItemSearchCond`이라는 검색 조건을 받아서 내부에서 데이터를 검색하는 기능을 한다. 데이터베이스로 보면 `where` 구문을 사용해서 필요한 데이터를 필터링 하는 과정을 거치는 것이다.
	- 여기서 자바 스트림을 사용한다.
	- `itemName`이나, `maxPrice`가 `null`이거나 비었으면 해당 조건을 무시한다.
	- `itemName`이나, `maxPrice`에 값이 있을 때만 해당 조건으로 필터링 기능을 수행한다.
- `clearStore()` 메모리에 저장된 `Item`을 모두 삭제해서 초기화한다. 테스트 용도로만 사용한다.

**서비스 분석**

**ItemService 인터페이스**
- 서비스의 구현체를 쉽게 변경하기 위해 인터페이스를 사용했다.
- 참고로 서비스는 구현체를 변경할 일이 많지는 않기 때문에 사실 서비스에 인터페이스를 잘 도입하지는 않는다.
	- 여기서는 예제 설명 과정에서 구현체를 변경할 예정이어서 인터페이스를 도입했다.

**ItemServiceV1**
- `ItemServiceV1` 서비스 구현체는 대부분의 기능을 단순히 리포지토리에 위임한다.

**컨트롤러 분석**

**HomeController**
- 단순히 홈으로 요청이 왔을 때 `items`로 이동하는 컨트롤러이다.

**ItemController**
- 상품을 CRUD하는 컨트롤러이다.



### 프로젝트 구조 설명2 - 설정

**스프링 부트 설정 분석**

**MemoryConfig**
- `ItemServiceV1`, `MemoryItemRepository`를 스프링 빈으로 등록하고 생성자를 통해 의존관계를 주입한다.
- 참고로 여기서는 서비스와 리포지토리는 구현체를 편리하게 변경하기 위해, 이렇게 수동으로 빈을 등록했다.
- 컨트롤러는 컴포넌트 스캔을 사용한다.

**TestDataInit**
- 애플리케이션을 실행할 때 초기 데이터를 저장한다.
- 리스트에서 데이터가 잘 나오는지 편리하게 확인할 용도로 사용한다.
	- 이 기능이 없으면 서버를 실행할 때 마다 데이터를 입력해야 리스트에 나타난다. (메모리여서 서버를 내리면 데이터가 제거된다.)
- `@EventListener(ApplicationReadyEvent.class)`: 스프링 컨테이너가 완전히 초기화를 다 끝내고, 실행 준비가 되었을 때 발생하는 이벤트이다. 스프링이 이 시점에 해당 애노테이션이 붙은 `initData()` 메서드를 호출해준다.
	- 참고로 이 기능 대신 `@PostConstruct`를 사용할 경우 AOP 같은 부분이 아직 다 처리되지 않은 시점에 호출될 수 있기 때문에, 간혹 문제가 발생할 수 있다. 예를 들어서 `@Transactional`과 관련된 AOP가 적용되지 않은 상태로 호출될 수 있다.
	- `@EventListener(ApplicationReadyEvent.class)`는 AOP를 포함한 스프링 컨테이너가 완전히 초기화 된 이후에 호출되기 때문에 이런 문제가 발생하지 않는다.

**ItemServiceApplication**
- `@Import(MemoryConfig.class)`: 앞서 설정한 `MemoryConfig`를 설정 파일로 사용한다.
- `scanBasePackages = "hello.itemservice.web"`: 여기서는 컨트롤러만 컴포넌트 스캔을 사용하고, 나머지는 직접 수동 등록한다. 그래서 컴포넌트 스캔 경로를 `hello.itemservice.web` 하위로 지정했다.
- `@Profile("local")`: 특정 프로필의 경우에만 해당 스프링 빈을 등록한다. 여기서는 `local`이라는 이름의 프로필이 사용되는 경우에만 `testDataInit`이라는 스프링 빈을 등록한다. 이 빈은 앞서 본 것인데, 편의상 초기 데이터를 만들어서 저장하는 빈이다.

**프로필**
스프링은 로딩 시점에 `application.properties`의 `spring.profiles.active` 속성을 읽어서 프로필로 사용한다. 이 프로필은 로컬, 운영 환경, 테스트 실행 등등 다양한 환경에 따라서 다른 설정을 할 때 사용하는 정보이다. 예를 들어서 로컬에서는 로컬에 설치된 데이터베이스에 접근해야 하고, 운영 환경에서는 운영 데이터베이스에 접근해야 한다면 서로 설정 정보가 달라야 한다. 심지어 환경에 따라서 다른 스프링 빈을 등록해야 할 수도 있다. 프로필을 사용하면 이런 문제를 깔끔하게 해결할 수 있다.

**main 프로필**
`/src/main/resources/application.properties`
```properties
spring.profiles.active=local
```
- 이 위치의 `application.properties`는 `/src/main` 하위의 자바 객체를 실행할 때 (주로 `main()`) 동작하는 스프링 설정이다. `spring.profiles.active=local`이라고 하면 스프링은 `local`이라는 프로필로 동작한다. 따라서 직전에 설명한 `@Profile("local")`가 동작하고, `testDataInit`가 스프링 빈으로 등록된다.

실행하면 다음과 같은 로그를 확인할 수 있다.
`The following 1 profile is active: "local"`

참고로 프로필을 지정하지 않으면 디폴트 프로필이 실행된다.
`No active profile set, falling back to 1 default profile: "default"`

**test 프로필**
`/src/test/resources/application.properties`
```properties
spring.profiles.active=test
```
- 이 위치의 `application.properties`는 `/src/test` 하위의 자바 객체를 실행할 때 동작하는 스프링 설정이다.
- 주로 테스트 케이스를 실행할 때 동작한다.
- `spring.profiles.active=test`로 설정하면 스프링은 `test`라는 프로필로 동작한다. 이 경우 직전에 설명한 `@Profile("local")`는 프로필 정보가 맞지 않아서 동작하지 않는다. 따라서 `testDataInit`이라는 스프링 빈도 등록되지 않고, 초기 데이터도 추가하지 않는다.

`The following 1 profile is active: "test"`
- 프로필 기능을 사용해서 스프링으로 웹 애플리케이션을 로컬(`local`)에서 직접 실행할 때는 `testDataInit`이 스프링 빈으로 등록된다. 따라서 등록한 초기화 데이터를 편리하게 확인할 수 있다.
- 초기화 데이터 덕분에 편리한 점도 있지만, 테스트 케이스를 실행할 때는 문제가 될 수 있다. 테스트에서 이런 데이터가 들어있다면 오류가 발생할 수 있다. 예를 들어서 데이터를 하나 저장하고 전체 카운트를 확인하는데 1이 아니라 `testDataInit` 때문에 데이터가 2건 추가되어서 3이 되는 것이다.
- 프로필 기능 덕분에 테스트 케이스에서는 `test` 프로필이 실행된다. 따라서 `TestDataInit`는 스프링 빈으로 추가되지 않고, 따라서 초기 데이터도 추가되지 않는다.

>**참고**
>프로필에 대한 스프링 부트 공식 메뉴얼은 다음을 참고하자
>https://docs.spring.io/spring-boot/docs/current/reference/html/features.html#features.profiles



### 프로젝트 구조 설명3 - 테스트

**ItemRepositoryTest**
- `afterEach()`: 테스트는 서로 영향을 주면 안된다. 따라서 각각의 테스트가 끝나고 나면 저장한 데이터를 제거해야 한다. `@AfterEach`는 각각의 테스트의 실행이 끝나는 시점에 호출된다. 여기서는 메모리 저장소를 완전히 삭제해서 다음 테스트에 영향을 주지 않도록 초기화 한다.
- 인터페이스에는 `clearStore()`가 없기 때문에 `MemoryItemRepository`인 경우에만 다운 캐스팅을 해서 데이터를 초기화한다. 실제 DB를 사용하는 경우에는 테스트가 끝난 후에 트랜잭션을 롤백해서 데이터를 초기화 할 수 있다.
- `save()`
	- 상품을 하나 저장하고 잘 저장되었는지 검증한다.
- `updateItem()`
	- 상품을 하나 수정하고 잘 수정되었는지 검증한다.
- `findItems()`
	- 상품을 찾는 테스트이다.
		- 상품명과 상품 가격 조건을 다양하게 비교하는 것을 확인할 수 있다.
		- 문자의 경우 `null` 조건도 있지만, 빈 문자(`""`)의 경우에도 잘 동작하는지 검증한다.

>**인터페이스를 테스트한다**
>여기서는 `MemoryItemRepository` 구현체를 테스트 하는 것이 아니라 `ItemRepository` 인터페이스를 테스트하는 것을 확인할 수 있다. 인터페이스를 대상으로 테스트하면 향후 다른 구현체로 변경되었을 때 해당 구현체가 잘 동작하는지 같은 테스트로 편리하게 검증할 수 있다.



### 데이터베이스 테이블 생성

H2 데이터베이스에 `item` 테이블 생성
```sql
drop table if exists item CASCADE;
create table item
(
	id        bigint generated by default as identity,
	item_name varchar(10),
	price     integer,
	quantity  integer,
	primary key (id)
);
```
- `generated by default as identity`
	- `identity` 전략으로, 기본 키 생성을 데이터베이스에 위임하는 방법이다. MySQL의 Auto Increment와 같은 방법이다.
	- 여기서 PK로 사용되는 `id`는 개발자가 직접 지정하는 것이 아니라 비워두고 저장하면 된다. 그러면 데이터베이스가 순서대로 증가하는 값을 사용해서 넣어준다.

>[!참고] 권장하는 식별자 선택 전략
>**데이터베이스 기본 키는 다음 3가지 존건을 모두 만족해야 한다.**
>1. `null` 값은 허용하지 않는다.
>2. 유일해야 한다.
>3. 변해서 안 된다.
>
>**테이블의 기본 키를 선택하는 전략은 크게 2가지가 있다.**
>- 자연 키(natural key)
>	- 비즈니스에 의미가 있는 키
>	- 예: 주민등록번호, 이메일, 전화번호
>- 대리 키(surrogate key)
>	- 비즈니스와 관련 없는 임의로 만들어진 키, 대체 키로도 불린다.
>	- 예: 오라클 시퀀스, auto_increment, identity, 키 생성 테이블 사용
>
>**자연 키보다는 대리 키를 권장한다.**
>자연 키와 대리 키는 일장 일단이 있지만 될 수 있으면 대리 키의 사용을 권장한다. 예를 들어 자연 키인 전화번호를 기본 키로 선택한다면 그 번호가 유일할 수는 있지만, 전화번호가 없을 수도 있고 전화번호가 변경될 수도 있다. 따라서 기본 키로 적당하지 않다. 문제는 주민등록번호처럼 그럴듯하게 보이는 값이다. 이 값은 `null`이 아니고 유일하며 변하지 않는다는 3가지 조건을 모두 만족하는 것 같다. 하지만 현실과 비즈니스 규칙은 생각보다 쉽게 변한다. 주민등록번호 조차도 여러 가지 이유로 변경될 수 있다.
>
>**비즈니스 환경은 언젠가 변한다**
>레거시 시스템을 유지보수할 일이 있었는데, 분석해보니 회원 테이블에 주민등록번호가 기본 키로 잡혀 있었다. 회원과 관련된 수많은 테이블에서 조인을 위해 주민등록번호를 외래 키로 가지고 있었고 심지어 자식 테이블의 자식 테이블까지 주민등록번호가 내려가 있었다. 문제는 정부 정책이 변경되면서 법적으로 주민등록번호를 저장할 수 없게 되면서 발생했다. 결국 데이터베이스 테이블은 물론이고 수많은 애플리케이션 로직을 수정했다. 만약 데이터베이스를 처음 설계할 때부터 자연 키인 주민등록번호 대신에 비즈니스와 관련 없는 대리 키를 사용했다면 수정할 부분이 많지는 않았을 것이다.
>기본 키의 조건을 현재는 물론이고 미래까지 충족하는 자연 키를 찾기는 쉽지 않다. 대리 키는 비즈니스와 무관한 임의의 값이므로 요구사항이 변경되어도 기본 키가 변경되는 일은 드물다. 대리 키를 기본 키로 사용하되 주민등록번호나 이메일처럼 자연 키의 후보가 되는 컬럼들은 필요에 따라 유니크 인덱스를 설정해서 사용하는 것을 권장한다.
>비즈니스 요구사항은 계속해서 변하는데 테이블은 한 번 정의하면 변경하기 어렵다. 그런면에서 외부 풍파에 쉽게 흔들리지 않는 대리 키가 일반적으로 좋은 선택이라 생각한다.
