### JdbcTemplate 소개와 설정
SQL을 직접 사용하는 경우에 스프링이 제공하는 JdbcTemplate은 아주 좋은 선택지다. JdbcTemplate은 JDBC를 매우 편리하게 사용할 수 있게 도와준다.

**장점**
- 설정의 편리함
	- JdbcTemplate은 `spring-jdbc` 라이브러리에 포함되어 있는데, 이 라이브러리는 스프링으로 JDBC를 사용할 때 기본으로 사용되는 라이브러리이다. 그리고 별도의 복잡한 설정 없이 바로 사용할 수 있다.
- 반복 문제 해결
	- JdbcTemplate은 템플릿 콜백 패턴을 사용해서, JDBC를 직접 사용할 때 발생하는 대부분의 반복 작업을 대신 처리해준다.
	- 개발자는 SQL을 작성하고, 전달할 파라미터를 정의하고, 응답 값을 매핑하기만 하면 된다.
	- 우리가 생각할 수 있는 대부분의 반복 작업을 대신 처리해준다.
		- 커넥션 획득
		- `statement`를 준비하고 실행
		- 결과를 반복하도록 루프를 실행
		- 커넥션 종료, `statement`, `resultset` 종료
		- 트랜잭션 다루기 위한 커넥션 동기화
		- 예외 발생시 스프링 예외 변환기 실행

**단점**
- 동적 SQL을 해결하기 어렵다.

**JdbcTemplate 설정**
`build.gradle`
- `org.springframework.boot:spring-boot-starter-jdbc`를 추가하면 JdbcTemplate이 들어있는 `spring-jdbc`가 라이브러리에 포함된다.
- 여기서는 H2 데이터베이스에 접속해야 하기 때문에 H2 데이터베이스의 클라이언트 라이브러리(Jdbc Driver)도 추가한다.
	- `runtimeOnly 'com.h2database:h2'`

JdbcTemplate은 `spring-jdbc` 라이브러리만 추가하면 된다. 별도의 추가 설정 과정은 없다.



### JdbcTemplate 적용1 - 기본

**JdbcTemplateItemRepositoryV1**
- 기본
	- `JdbcTemplateItemRepositoryV1`은 `ItemRepository` 인터페이스를 구현했다.
	- `this.template = new JdbcTemplate(dataSource)`
		- `JdbcTemplate`은 데이터소스(`dataSource`)가 필요하다.
		- `JdbcTemplateItemRepositoryV1()` 생성자를 보면 `dataSource`를 의존 관계 주입 받고 생성자 내부에서 `JdbcTemplate`를 생성한다. 스프링에서는 `JdbcTemplate`을 사용할 때 관례상 이 방법을 많이 사용한다.
		- 물론 `JdbcTemplate`을 스프링 빈으로 직접 등록하고 주입받아도 된다.
- save()
	- 데이터를 저장한다
	- `template.update()`: 데이터를 변경할 때는 `update()`를 사용하면 된다.
		- `INSERT`, `UPDATE`, `DELETE` SQL에 사용한다.
		- `template.update()`의 반환 값은 `int`인데, 영향 받은 로우 수를 반환한다.
	- 데이터를 저장할 때 PK 생성에 `identity(auto increment)` 방식을 사용하기 때문에, PK인 ID 값을 개발자가 직접 지정하는 것이 아니라 비워두고 저장해야 한다. 그러면 데이터베이스가 PK인 ID를 대신 생성해준다.
	- 문제는 이렇게 데이터베이스가 대신 생성해주는 PK ID 값은 데이터베이스가 생성하기 때문에, 데이터베이스에 INSERT가 완료 되어야 생성된 PK ID 값을 확인할 수 있다.
	- `KeyHolder`와 `connection.prepareStatement(sql, new String[]{"id"})`를 사용해서 `id`를 지정해주면 `INSERT` 쿼리 실행 이후에 데이터베이스에서 생성된 ID 값을 조회할 수 있다.
	- 물론 데이터베이스에서 생성된 ID 값을 조회하는 것은 순수 JDBC로도 가능하지만, 코드가 훨씬 더 복잡하다.
	- JdbcTemplate이 제공하는 `SimpleJdbcInsert`라는 훨씬 편리한 기능이 있다.
- update()
	- 데이터를 업데이트 한다.
	- `template.update()`: 데이터를 변경할 때는 `update()`를 사용하면 된다.
		- `?`에 바인딩할 파라미터를 순서대로 전달하면 된다.
		- 반환 값은 해당 쿼리의 영향을 받은 로우 수 이다. 여기서는 `where id=?`를 지정했기 때문에 영향 받은 로우 수는 최대 1개이다.
- findById()
	- 데이터를 하나 조회한다.
	- `template.queryForObject()`
		- 결과 로우가 하나일 때 사용한다.
		- `RowMapper`는 데이터베이스의 반환 결과인 `ResultSet`을 객체로 변환한다.
		- 결과가 없으면 `EmptyResultDataAccessException` 예외가 발생한다.
		- 결과가 둘 이상이면 `IncorrectResultSizeDataAccessException` 예외가 발생한다.
	- `ItemRepository.findById()` 인터페이스는 결과가 없을 때 `Optional`을 반환해야 한다. 따라서 결과가 없으면 예외를 잡아서 `Optional.empty`를 대신 반환한다.

**queryForObject() 인터페이스 정의**
```java
<T> T queryForObject(String sql, RowMapper<T> rowMapper, Object... args) throws DataAccessException;
```

- findAll()
	- 데이터를 리스트로 조회한다. 그리고 검색 조건으로 적절한 데이터를 찾는다.
	- `template.query()`
		- 결과가 하나 이상일 때 사용한다.
		- `RowMapper`는 데이터베이스의 반환 결과인 `ResultSet`을 객체로 변환한다.
		- 결과가 없으면 빈 컬렉션을 반환한다.

**query() 인터페이스 정의**
```java
<T> List<T> query(String sql, RowMapper<T> rowMapper, Object... args) throws DataAccessException;
```

**ItemRowMapper()**
데이터베이스의 조회 결과를 객체로 변환할 때 사용한다.
JDBC를 직접 사용할 때 `ResultSet`를 사용했던 부분을 떠올리면 된다.
차이가 있다면 다음과 같이 JdbcTemplate이 다음과 같은 루프를 돌려주고, 개발자는 `RowMapper`를 구현해서 그 내부 코드만 채운다고 이해하면 된다.
```java
while(resultSet 이 끝날 때까지){
	rowMapper(rs, rowNum)
}
```



### JdbcTemplate 적용2 - 동적 쿼리 문제
결과를 검색하는 `findAll()` 에서 어려운 부분은 사용자가 검색하는 값에 따라서 실행하는 SQL이 동적으로 달라져야 한다는 점이다.
- 검색 조건이 없음
- 상품명(`itemName`)으로 검색
- 최대 가격(`maxPrice`)으로 검색
- 상품명(`itemName`), 최대 가격(`maxPrice`) 둘다 검색

결과적으로 4가지 상황에 따른 SQL을 동적으로 생성해야 한다. 동적 쿼리가 언듯 보면 쉬워 보이지만, 막상 개발해보면 생각보다 다양한 상황을 고민해야 한다. 예를 들어서 어떤 경우에는 `where`를 앞에 넣고 어떤 경우에는 `and`를 넣어야 하는지 등을 모두 계산해야 한다. 그리고 각 상황에 맞추어 파라미터도 생성해야 한다.
참고로 MyBatis의 가장 큰 장점은 SQL을 직접 사용할 때 동적 쿼리를 쉽게 작성할 수 있다는 점이다.


### JdbcTemplate 적용3 - 구성과 실행

**JdbcTemplateV1Config**
- `ItemRepository` 구현체로 `JdbcTemplateItemRepositoryV1`이 사용되도록 했다. 이제 메모리 저장소가 아니라 실제 DB에 연결하는 JdbcTemplate이 사용된다.

**ItemServiceApplication - 변경**

**데이터베이스 접근 설정**
`src/main/resources/application.properties`
```properties
spring.datasource.url=jdbc:h2:tcp://localhost/~/test
spring.datasource.username=sa
```
- 이렇게 설정만 하면 스프링 부트가 해당 설정을 사용해서 커넥션 풀과 `DataSource`, 트랜잭션 매니저를 스프링 빈으로 자동 등록한다.

**실행**
- 실제 DB에 연결해야 하므로 H2 데이터베이스 서버를 먼저 실행한다.
- item 테이블이 생성되어 있는지 확인한다.
- `ItemServiceApplication.main()`을 실행해서 애플리케이션 서버를 실행한다.
- 웹 브라우저로 접속한다.
- 실행해보면 잘 동작하는 것을 확인할 수 있다. 그리고 DB에 실제 데이터가 저장되는 것도 확인할 수 있다.
- 참고로 서버를 다시 시작할 때 마다 `TestDataInit`이 실행되기 때문에 `itemA`, `itemB`도 데이터베이스에 계속 추가된다. 메모리와 다르게 서버가 내려가도 데이터베이스는 유지되기 때문이다.

**로그 추가**
JdbctTemplate이 실행하는 SQL 로그를 확인하려면 `application.properties`에 다음을 추가하면 된다.
`main`, `test` 설정이 분리되어 있기 때문에 둘다 확인하려면 두 곳에 모두 추가해야 한다.
```properties
logging.level.org.springframework.jdbc=debug
```



### JdbcTemplate - 이름 지정 파라미터 1

**순서대로 바인딩**
JdbcTemplate을 기본으로 사용하면 파라미터를 순서대로 바인딩 한다.
예를 들어서 다음 코드를 보자.
```java
String sql = "update item set item_name=?, price=?, quantity=? where id=?"; 
template.update(sql, itemName, price, quantity, itemId);
```
여기서는 `itemName, price, quantity`가 `SQL에 있는 ?`에 순서대로 바인딩 된다.
따라서 순서만 잘 지키면 문제가 될 것은 없다. 그런데 문제는 변경시점에 발생한다.

누군가 다음과 같이 SQL 코드의 순서를 변경했다고 가정해보자. (`price`와 `quantity`의 순서를 변경했다.)
```java

String sql = "update item set item_name=?, quantity=?, price=? where id=?"; 
template.update(sql, itemName, price, quantity, itemId);
```
이렇게 되면 다음과 같은 순서로 데이터가 바인딩 된다.
`item_name=itemName, quantity=price, price=quantity`

결과적으로 `price`와 `quantity`가 바뀌는 매우 심각한 문제가 발생한다. 미래에 필드를 추가하거나, 수정하면서 이런 문제가 충분히 발생할 수 있다.
버그 중에서 가장 고치기 힘든 버그는 데이터베이스에 데이터가 잘못 들어가는 버그다. 이것은 코드만 고치는 수준이 아니라 데이터베이스의 데이터를 복구해야 하기 때문에 버그를 해결하는데 들어가는 리소스가 어마어마하다. 

**개발을 할 때는 코드를 몇줄 줄이는 편리함도 중요하지만, 모호함을 제거해서 코드를 명확하게 만드는 것이 유지보수 관점에서 매우 중요하다.**

**이름 지정 바인딩**
JdbcTemplate은 이런 문제를 보완하기 위해 `NamedParameterJdbcTemplate`라는 이름을 지정해서 파라미터를 바인딩 하는 기능을 제공한다.

**JdbcTemplateRepositoryV2**
- 기본
	- `JdbcTemplateItemRepositoryV2`는 `ItemRepository` 인터페이스를 구현했다.
	- `this.template = new NamedParameterJdbcTemplate(dataSource)`
		- `NamedParameterJdbcTemplate`도 내부에 `dataSource`가 필요하다.
		- `JdbcTemplateItemRepositoryV2` 생성자를 보면 의존관계 주입은 `dataSource`를 받고 내부에서 `NamedParameterJdbcTemplate`을 생성해서 가지고 있다. 스프링에서는 `JdbcTemplate` 관련 기능을 사용할 때 관례상 이 방법을 많이 사용한다.
		- 물론 `NamedParameterJdbcTemplate`을 스프링 빈으로 직접 등록하고 주입받아도 된다.
- save()
	- SQL에서 `?`대신에 `:파라미터이름`을 받는 것을 확인할 수 있다.
	- 추가로 `NamedParameterJdbcTemplate`은 데이터베이스가 생성해주는 키를 매우 쉽게 조회하는 기능도 제공해준다.



### JdbcTemplate - 이름 지정 파라미터 2

**이름 지정 파라미터**
파라미터를 전달하려면 `Map`처럼 `key`, `value` 데이터 구조를 만들어서 전달해야 한다.
여기서 `key`는 `:파라미터이름`으로 지정한 파라미터의 이름이고, `value`는 해당 파라미터의 값이 된다.

다음 코드를 보면 이렇게 만든 파라미터(`param`)를 전달하는 것을 확인할 수 있다.
`template.update(sql, param, keyHolder);`

이름 지정 바인딩에서 자주 사용하는 파라미터의 종류는 크게 3가지가 있다.
- `Map`
- `SqlparameterSource`
	- `MapSqlParameterSource`
	- `BeanPropertySqlParameterSource`

**1. Map**
단순히 `Map`을 사용한다.

**2.MapSqlParameterSource**
`Map`과 유사한데, SQL 타입을 지정할 수 있는 등 SQL에 좀 더 특화된 기능을 제공한다.
`SqlParameterSource` 인터페이스의 구현체이다.
`MapSqlParameterSource`는 메서드 체인을 통해 편리한 사용법도 제공한다.

**3. BeanPropertySqlParameterSource**
자바빈 프로퍼티 규약을 통해서 자동으로 파라미터 객체를 생성한다.
예) (`getXxx() -> xxx, getItemName() -> itemName)
예를 들어서 `getItemName()`, `getPrice()`가 있으면 다음과 같은 데이터를 자동으로 만들어 낸다.
- `key=itemName, value=상품명 값`
- `key=price, value=가격 값`
`SqlParameterSource` 인터페이스의 구현체이다.
- `BeanPropertySqlParameterSource`가 많은 것을 자동화 해주기 때문에 가장 좋아보이지만, `BeanPropertySqlParameterSource`를 항상 사용할 수 있는 것은 아니다.
- 예를 들어서 `update()`에서는 SQL에 `:id`를 바인딩 해야 하는데, `update()`에서 사용하는 `ItemUpdateDto`에는 `itemId`가 없다. 따라서 `BeanPropertySqlParameterSource`를 사용할 수 없고, 대신에 `MapSqlParameterSource`를 사용했다.

**BeanPropertyRowMapper**
**JdbcTemplateItemRepositoryV2 - itemRowMapper()
```java
private RowMapper<Item> itemRowMapper() {
	return BeanPropertyRowMapper.newInstance(Item.class);
}
```

`BeanPropertyRowMapper`는 `ResultSet`의 결과를 받아서 자바빈 규약에 맞추어 데이터를 변환한다. 예를 들어서 데이터베이스에서 조회한 결과가 `select id, price`라고 하면 다음과 같은 코드를 작성해준다. (실제로는 리플렉션 같은 기능을 사용한다.)
```java
Item item = new Item();
item.setId(rs.getLong("id"));
item.setPrice(rs.getInt("price"));
```
데이터베이스에서 조회한 결과 이름을 기반으로 `setId()`, `setPrice()`처럼 자바빈 프로퍼티 규약에 맞춘 메서드를 호출하는 것이다.

**별칭**
그런데 `select item_name`의 경우 `setItem_name()`이라는 메서드가 없기 때문에 골치가 아프다. 이런 경우 개발자가 조회 SQL을 다음과 같이 고치면 된다.
`select item_name as itemName`

별칭 `as`를 사용해서 SQL 조회 결과의 이름을 변경하는 것이다. 실제로 이 방법은 자주 사용된다. 특히 데이터베이스 컬럼 이름과 객체 이름이 완전히 다를 때 문제를 해결할 수 있다. 예를 들어서 데이터베이스에는 `member_name`이라고 되어 있는데 객체에 `username`이라고 되어 있다면 다음과 같이 해결할 수 있다.
`select member_name as username`

이렇게 데이터베이스 컬럼 이름과 객체의 이름이 다를 때 별칭(`as`)을 사용해서 문제를 많이 해결한다.
`JdbcTemplate`은 물론이고, `MyBatis` 같은 기술에서도 자주 사용된다.

**관례의 불일치**
자바 객체는 카멜(camelCase) 표기법을 사용한다. `itemName`처럼 중간에 낙타 봉이 올라와 있는 표기법이다.
반면에 관계형 데이터베이스에서는 주로 언더스코어를 사용하는 snake_case 표기법을 사용한다. `item_name`처럼 중간에 언더스코어를 사용하는 표기법이다.
이 부분을 관례로 많이 사용하다 보니 `BeanPropertyRowMapper`는 언더스코어 표기법을 카멜로 자동 변환해준다.
따라서 `select item_name`으로 조회해도 `setItemName()`에 문제 없이 값이 들어간다.

정리하면 snake_case는 자동으로 해결되니 그냥 두면 되고, 컬럼 이름과 객체 이름이 완전히 다른 경우에는 조회 SQL에서 별칭을 사용하면 된다.



### JdbcTemplate - 이름 지정 파라미터 3

