### 스프링 데이터 JPA 소개1 - 등장 이유
PPT 자료 참고

### 스프링 데이터 JPA 소개2 - 기능
PPT 자료 참고

### 스프링 데이터 JPA 주요 기능
스프링 데이터 JPA는 JPA를 편리하게 사용할 수 있도록 도와주는 라이브러리이다.
수많은 편리한 기능을 제공하지만 가장 대표적인 기능은 다음과 같다.
- 공통 인터페이스 기능
- 쿼리 메서드 기능

**공통 인터페이스 기능**
- 스프링 데이터
	- `PagingAndSortingRepository` -> `CrudRepository` -> `Repository`
- 스프링 데이터 JPA
	- `JpaRepository` -> `PagingAndSortingRepository` -> ...

- `JpaRepository` 인터페이스를 통해서 기본적인 CRUD 기능을 제공한다.
- 공통화 가능한 기능이 거의 모두 포함되어 있다.
- `CrudRepository`에서 `findOne()` -> `findById()`로 변경되었다.

**JpaRepository 사용법**
```java
public interface ItemRepository extends JpaRepository<Item, Long> {}
```
- `JpaRepository` 인터페이스를 인터페이스 상속 받고, 제네릭에 관리할 `<엔티티, 엔티티ID>`를 주면 된다.
- 그러면 `JpaRepository`가 제공하는 기본 CRUD 기능을 모두 사용할 수 있다.

**스프링 데이터 JPA가 구현 클래스를 대신 생성**
- `JpaRepository` 인터페이스만 상속받으면 스프링 데이터 JPA가 프록시 기술을 사용해서 구현 클래스를 만들어준다. 그리고 만든 구현 클래스의 인스턴스를 만들어서 스프링 빈으로 등록한다.
- 따라서 구현 클래스 없이 인터페이스만 만들면 기본 CRUD 기능을 사용할 수 있다.

**쿼리 메서드 기능**
스프링 데이터 JPA는 인터페이스에 메서드만 적어두면, 메서드 이름을 분석해서 쿼리를 자동으로 만들고 실행해주는 기능을 제공한다.

**순수 JPA 리포지토리**
- 순수 JPA를 사용하면 직접 JPQL을 작성하고, 파라미터도 직접 바인딩 해야 한다.

**스프링 데이터 JPA**
- 스프링 데이터 JPA는 메서드 이름을 분석해서 필요한 JPQL을 만들고 실행해준다. 물론 JPQL은 JPA가 SQL로 번역해서 실행한다.
- 물론 그냥 아무 이름이나 사용하는 것은 아니고 다음과 같은 규칙을 따라야 한다.

**스프링 데이터 JPA가 제공하는 쿼리 메소드 기능**
- 조회: `find...By`, `read...By`, `query...By`, `get...By`
	- 예) `findHelloBy` 처럼 ...에 식별하기 위한 내용이 들어가도 된다.
- COUNT: `count...By` 반환타입 `long`
- EXISTS: `exists...By` 반환타입 `boolean`
- 삭제: `delete...By`, `remove...By` 반환타입 `long`
- DISTINCT: `findDistinct`, `findMemberDistinctBy`
- LIMIT: `findFirst3`, `findFirst`, `findTop`, `findTop3`

>**쿼리 메소드 필터 조건**
>스프링 데이터 JPA 공식 문서 참고
>- https://docs.spring.io/spring-data/jpa/docs/current/reference/html/#jpa.query-methods.query-creation 
>- https://docs.spring.io/spring-data/jpa/docs/current/reference/html/#repositories.limit-query-result

**JPQL 직접 사용하기**
```java
public interface SpringDataJpaItemRepository extends JpaRepository<Item, Long> {
	//쿼리 메서드 기능
	List<Item> findByItemNameLike(String itemName);
	
	//쿼리 직접 실행
	@Query("select i from Item i where i.itemName like :itemName and i.price <= :price")
	List<Item> findItems(@Param("itemName") String itemName, @Param("price") Integer price);
}
```
- 쿼리 메서드 기능 대신에 직접 JPQL을 사용하고 싶을 때는 `@Query`와 함께 JPQL을 작성하면 된다. 이때는 메서드 이름으로 실행하는 규칙은 무시된다.
- 참고로 스프링 데이터 JPA는 JPQL 뿐만 아니라 JPA의 네이티브 쿼리 기능도 지원하는데, JPQL 대신에 SQL을 직접 작성할 수 있다.

**중요**
스프링 데이터 JPA는 JPA를 편리하게 사용하도록 도와주는 도구이다. 따라서 JPA 자체를 잘 이해하는 것이 가장 중요하다.



### 스프링 데이터 JPA 적용1

**설정**
스프링 데이터 JPA는 `spring-boot-starter-data-jpa` 라이브러리를 넣어주면 된다.

**build.gradle 추가**
이미 앞에서 JPA를 설정하면서 `spring-boot-starter-data-jpa` 라이브러리를 넣어주었다.
여기에는 `JPA`, 하이버네이트, 스프링 데이터 JPA(`spring-data-jpa`), 그리고 스프링 JDBC 관련 기능도 모두 포함되어 있다.
따라서 스프링 데이터 JPA가 이미 추가되어 있으므로 별도의 라이브러리 설정은 하지 않아도 된다.

**스프링 데이터 JPA 적용**

**SpringDataJpaItemRepository**
- 스프링 데이터 JPA가 제공하는 `JpaRepository` 인터페이스를 인터페이스 상속 받으면 기본적인 CRUD 기능을 사용할 수 있다.
- 그런데 이름으로 검색하거나, 가격으로 검색하는 기능은 공통으로 제공할 수 있는 기능이 아니다. 따라서 쿼리 메서드 기능을 사용하거나 `@Query`를 사용해서 직접 쿼리를 실행하면 된다.

여기서는 데이터를 조건에 따라 4가지로 분류해서 검색한다.
- 모든 데이터 조회
- 이름 조회
- 가격 조회
- 이름 + 가격 조회

동적 쿼리를 사용하면 좋겠지만, 스프링 데이터 JPA는 동적 쿼리에 약하다. 이번에는 직접 4가지 상황을 스프링 데이터 JPA로 구현해보자.
그리고 이 문제는 이후에 Querydsl에서 동적 쿼리로 깔끔하게 해결하겠다.

>**참고**
>스프링 데이터 JPA도 `Example`이라는 기능으로 약간의 동적 쿼리를 지원하지만, 실무에서 사용하기는 기능이 빈약하다. 실무에서 JPQL 동적 쿼리는 Querydsl을 사용하는 것이 좋다.

**findAll()**
코드에는 보이지 않지만 `JpaRepository` 공통 인터페이스가 제공하는 기능이다.
모든 `Item`을 조회한다.
다음과 같은 JPQL이 실행된다.
`select i from Item i`

**findByItemNameLike()**
이름 조건만 검색했을 때 사용하는 쿼리 메서드이다.
다음과 같은 JPQL이 실행된다.
`select i from Item i where i.name like ?`

**findByPriceLessThanEqual()**
가격 조건만 검색했을 때 사용하는 쿼리 메서드이다.
다음과 같은 JPQL이 실행된다.
`select i from Item i where i.price <= ?`

**findByItemNameLikeAndPriceLessThanEqual()**
이름과 가격 조건을 검색했을 때 사용하는 쿼리 메서드이다.
다음과 같은 JPQL이 실행된다.
`select i from Item i where i.itemName like ? and i.price <= ?`

**findItems()**
메서드 이름으로 쿼리를 실행하는 기능은 다음과 같은 단점이 있다.
- 조건이 많으면 메서드 이름이 너무 길어진다.
- 조인 같은 복잡한 조건을 사용할 수 없다.

메서드 이름으로 쿼리를 실행하는 기능은 간단한 경우에는 매우 유용하지만, 복잡해지면 직접 JPQL 쿼리를 작성하는 것이 좋다.
- 쿼리를 직접 실행하려면 `@Query` 애노테이션을 사용하면 된다.
- 메서드 이름으로 쿼리를 실행할 때는 파라미터를 순서대로 입력하면 되지만, 쿼리를 직접 실행할 때는 파라미터를 명시적으로 바인딩 해야 한다.
- 파라미터 바인딩은 `@Param("itemName"`) 애노테이션을 사용하고, 애노테이션의 값에 파라미터 이름을 주면 된다.



### 스프링 데이터 JPA 적용2

**JpaItemRepositoryV2**

**의존관계와 구조**
- `ItemService`는 `ItemRepository`에 의존하기 때문에 `ItemService`에서 `SpringDataJpaItemRepository`를 그대로 사용할 수 없다.
- 물론 `ItemService`가 `SpringDataJpaItemRepository`를 직접 사용하도록 코드를 고치면 되겠지만, 우리는 `ItemService` 코드의 변경없이 `ItemService`가 `ItemRepository`에 대한 의존을 유지하면서 DI를 통해 구현 기술을 변경하고 싶다.

조금 복잡하지만, 새로운 리포지토리를 만들어서 이 문제를 해결해본다.
여기서는 `JpaItemRepositoryV2`가 `ItemRepository`와 `SpringDataJpaItemRepository` 사이를 맞추기 위한 어댑터 처럼 사용된다.

**클래스 의존 관계**
- `JpaItemRepositoryV2`는 `ItemRepository`를 구현한다. 그리고 `SpringDataJpaItemRepository`를 사용한다.

**런타임 객체 의존 관계**
- `itemService` -> `jpaItemRepositoryV2` -> `springDataJpaItemRepository(프록시 객체)`

이렇게 중간에서 `JpaItemRepository`가 어댑터 역할을 해준 덕분에 `ItemService`가 사용하는 `ItemRepository` 인터페이스를 그대로 유지할 수 있고 클라이언트인 `ItemService`의 코드를 변경하지 않아도 되는 장점이 있다.

**save()**
- `repository.save(item)`
- 스프링 데이터 JPA가 제공하는 `save()`를 호출한다.

**update()**
- 스프링 데이터 JPA가 제공하는 `findById()` 메서드를 사용해서 엔티티를 찾는다.
- 그리고 데이터를 수정한다.
- 이후 트랜잭션이 커밋될 때 변경 내용이 데이터베이스에 반영된다. (JPA가 제공하는 기능이다.)

**findById()**
- `repository.findById(itemId)`
- 스프링 데이터 JPA가 제공하는 `findById()` 메서드를 사용해서 엔티티를 찾는다.

**findAll()**
- 데이터를 조건에 따라 4가지로 분류해서 검색한다.
	- 모든 데이터 조회
	- 이름 조회
	- 가격 조회
	- 이름 + 가격 조회

모든 조건에 부합할 때는 `findByItemNameLikeAndPriceLessThanEqual()`를 사용해도 되고, `repository.findItems()`를 사용해도 된다. 그런데 보는 것처럼 조건이 2개만 되어도 이름이 너무 길어지는 단점이 있다. 따라서 스프링 데이터 JPA가 제공하는 메서드 이름으로 쿼리를 자동으로 만들어주는 기능과 `@Query`로 직접 쿼리를 작성하는 기능 중에 적절한 선택이 필요하다.

추가로 코드를 잘 보면 동적 쿼리가 아니라 상황에 따라 각각 스프링 데이터 JPA의 메서드를 호출해서 상당히 비효율적인 코드인 것을 알 수 있다. 앞서 이야기했듯이 스프링 데이터 JPA는 동적 쿼리 기능에 대한 지원이 매우 약하다. 이 부분은 이후에 Querydsl을 사용해서 개선해본다.

**SpringDataJpaConfig**
- `SpringDataJpaItemRepository`는 스프링 데이터 JPA가 프록시 기술로 만들어주고 스프링 빈으로도 등록해준다.

**ItemServiceApplication - 변경**
- `SpringDataJpaConfig`를 사용하도록 변경했다.

**테스트 실행**

**애플리케이션 실행**

**예외 변환**
스프링 데이터 JPA도 스프링 예외 추상화를 지원한다. 스프링 데이터 JPA가 만들어주는 프록시에서 이미 예외 변환을 처리하기 때문에, `@Repository`와 관계없이 예외가 변환된다.

**주의! 하이버네이트 버그**
하이버네이트 `5.6.6 ~ 5.6.7`을 사용하면 `Like` 문장을 사용할 때 다음 예외가 발생한다.
`java.lang.IllegalArgumentException: Parameter value [\] did not match expected type [java.lang.String (n/a)]`

build.gradle에 다음을 추가해서 하이버네이트 버전을 문제가 없는 `5.6.5.Final`로 맞춘다.
`ext["hibernate.version"] = "5.6.5.Final"`



### 정리
스프링 데이터 JPA의 대표적인 기능을 알아보았다. 스프링 데이터 JPA는 이 외에도 정말 수 많은 편리한 기능을 제공한다. 심지어 우리가 어렵게 사용하는 페이징을 위한 기능들도 제공한다. 스프링 데이터 JPA는 단순히 편리함을 넘어서 많은 개발자들이 똑같은 코드로 중복 개발하는 부분을 개선해준다.
