### 다양한 의존관계 주입 방법
- 생성자 주입
- 수정자 주입(setter)
- 필드 주입
- 일반 메서드 주입
##### 생성자 주입
- 생성자 호출 시점에 딱 1번만 호출되는 것이 보장된다.
- **불변, 필수** 의존관계에 사용
- **생성자가 1개만 있으면 @Autowired를 생략해도 자동 주입된다.**
##### 수정자 주입(setter)
- **선택, 변경** 가능성이 있는 의존관계에 사용
- 자바빈 프로퍼티 규약의 수정자 메서드 방식을 사용하는 방법이다.
- `@Autowired` 의 기본 동작은 주입할 대상이 없으면 오류가 발생한다. `@Autowired(required = false)` 로 지정하면 주입할 대상이 없어도 된다.
##### 필드 주입
- 외부에서 변경이 불가능해서 테스트 하기 힘들다는 치명적인 단점이 있다.
- DI 프레임워크가 없으면 아무것도 할 수 없다.
- **사용하지 말자**
	- 단, 애플리케이션의 실제 코드와 관계 없는 테스트 코드는 괜찮다.
	- 또는, 스프링 설정을 목적으로 하는 @Configuration 같은 곳에서만 특별한 용도로 사용하기도 한다.
##### 일반 메서드 주입
- 한번에 여러 필드를 주입 받을 수 있다.
- 일반적으로 잘 사용하지 않는다.
### 옵션 처리
- 자동 주입 대상을 옵션으로 처리하는 방법은 다음과 같다.
	- `@Autowired(required=false)`: 자동 주입할 대상이 없으면 수정자 메서드 자체가 호출 안됨
	- `org.springframework.lang.@Nullable`: 자동 주입할 대상이 없으면 null이 입력된다.
	- `Optional<>`: 자동 주입할 대상이 없으면 `Optional.empty`가 입력된다.
- `@Nuallable, Optional`은 스프링 전반에 걸쳐서 지원된다. 예를 들어 생성자 자동 주입에서 특정 필드에만 사용해도 된다.
### 생성자 주입을 선택해라!
- 스프링을 포함한 DI 프레임워크 대부분이 생성자 주입을 권장한다. 그 이유는 다음과 같다.
- **불변**
	- 대부분의 의존관계 주입은 한번 일어나면 애플리케이션 종료시점까지 의존관계를 변경할 일이 없다. 대부분의 의존관계는 애플리케이션 종료 전까지 변하면 안된다.(불변)
	- 수정자 주입을 사용하면, setXxx 메서드를 public으로 열어두어야 한다.
	- 누군가 실수로 변경할 수도 있고, 변경하면 안되는 메서드를 열어두는 것은 좋은 설계가 아니다.
	- 생성자 주입은 객체를 생성할 때 1번만 호출되므로 이후에 호출되는 일이 없다. 따라서 불변하게 설계할 수 있다.
- **누락**
	- 단위 테스트에서 수정자 의존관계인 경우 `@Autowired`가 프레임워크 안에서 동작할 때는 의존관계가 없으면 오류가 발생하지만, 프레임워크 없이 순수한 자바 코드로만 단위 테스트를 수행할 경우 `NPE`가 발생하는데 의존관계 주입이 누락되었기 때문이다.
	- 생성자 주입을 사용하면 주입 데이터를 누락 했을 때 **컴파일 오류**가 발생한다.
- **final 키워드**
	- 생성자 주입을 사용하면 필드에 `final` 키워드를 사용할 수 있다. 그래서 생성자에서 값이 설정되지 않는 오류를 컴파일 시점에 막아준다.
	- **컴파일 오류는 세상에서 가장 빠르고, 좋은 오류다!**
	- 참고로 수정자 주입을 포함한 나머지 주입 방식은 모두 생성자 이후에 호출되므로, 필드에 `final` 키워드를 사용할 수 없다.
- **정리**
	- 생성자 주입 방식은 프레임워크에 의존하지 않고, 순수한 자바 언어의 특징을 잘 살리는 방법이다.
	- 기본으로 생성자 주입을 사용하고, 필수 값이 아닌 경우에는 수정자 주입 방식을 옵션으로 부여하면 된다. 생성자 주입과 수정자 주입을 동시에 사용할 수 있다.
	- 항상 생성자 주입을 선택해라! 가끔 옵션이 필요하면 수정자 주입을 선택해라. 필드 주입은 사용하지 말자.
### 롬복과 최신 트랜드
- 롬복 라이브러리가 제공하는 `@RequiredArgsConstructor` 기능을 사용하면 final이 붙은 필드를 모아서 생성자를 자동으로 만들어 준다.
### 조회 빈이 2개 이상 - 문제
- `@Autowired`는 타입(Type)으로 조회한다.
- 타입으로 조회하기 때문에 `ac.getBean(DiscountPolicy.class)`와 유사하게 동작한다. (실제로는 더 많은 기능을 제공한다.)
- 타입으로 조회하면 선택된 빈이 2개 이상일 때 `NoUniqueBeanDefinitionException` 오류가 발생한다.
- 하위 타입으로 지정할 수도 있지만, DIP를 위배하고 유연성이 떨어진다. 그리고 이름만 다르고, 완전히 똑같은 타입의 스프링 빈이 2개 있을 때 해결이 안된다.
- 스프링 빈을 수동 등록해서 해결할 수도 있지만, 의존 관계 자동 주입에서 해결하는 여러 방법이 있다.
### @Autowired 필드 명, @Qualifier, @Primary
조회 대상 빈이 2개 이상일 때 해결 방법
- @Autowired 필드 명 매칭
	- 타입 매칭
	- 타입 매칭 결과가 2개 이상일 때 필드 명, 파라미터 명으로 빈 이름 매칭
- @Qualifier -> @Qualifier끼리 매칭 -> 빈 이름 매칭
	- `Qualifier`는 추가 구분자를 붙여주는 방법이다. 주입시 추가적인 방법을 제공하는 것이지, 빈 이름을 변경하는 것은 아니다.
	- 빈 등록시 `@Qualifier`를 붙여 준다.
	- 주입시에 `@Qualifier`를 붙여주고 등록한 이름을 적어준다.
	- `@Qualifier`로 주입할 때 `@Qualifier("mainDiscountPolicy)`를 못찾으면 mainDiscountPolicy라는 이름의 스프링 빈을 추가로 찾는다. 하지만 경험상 `@Qualifier`는 `@Qualifier`를 찾는 용도로만 사용하는게 명확하고 좋다.
	- 직접 빈 등록시에도 @Qualifier를 동일하게 사용할 수 있다.
- @Primary 사용
	- `@Primary`는 우선순위를 정하는 방법이다. @Autowired 시에 여러 빈이 매칭되면 `@Primary`가 우선권을 가진다.
>**@Primary, @Qualifier 활용**
	코드에서 자주 사용하는 메인 데이터베이스의 커넥션을 획등하는 스프링 빈이 있고, 코드에서 특별한 기능으로 가끔 사용하는 서브 데이터베이스의 커넥션을 획득하는 스프링 빈이 있다고 생각해보자. 메인 데이터베이스의 커넥션을 획득하 는 스프링 빈은 `@Primary` 를 적용해서 조회하는 곳에서 `@Qualifier` 지정 없이 편리하게 조회하고, 서브 데이터베 이스 커넥션 빈을 획득할 때는 `@Qualifier` 를 지정해서 명시적으로 획득 하는 방식으로 사용하면 코드를 깔끔하게 유지할 수 있다. 물론 이때 메인 데이터베이스의 스프링 빈을 등록할 때 `@Qualifier` 를 지정해주는 것은 상관없다.
>**우선순위**
>	`@Primary` 는 기본값 처럼 동작하는 것이고, `@Qualifier` 는 매우 상세하게 동작한다. 이런 경우 어떤 것이 우선권을 가져갈까? 스프링은 자동보다는 수동이, 넒은 범위의 선택권 보다는 좁은 범위의 선택권이 우선 순위가 높다. 따라서 여 기서도 `@Qualifier` 가 우선권이 높다.

### 애노테이션 직접 만들기
`@Qualifier("mainDiscountPolicy")` 이렇게 문자를 적으면 컴파일시 타입 체크가 안된다. 다음과 같은 애노테이션을 만들어서 문제를 해결할 수 있다.
```java
@Target({ElementType.FIELD, ElementType.METHOD, ElementType.PARAMETER, ElementType.TYPE, ElementType.ANNOTATION_TYPE}) @Retention(RetentionPolicy.RUNTIME) 
@Documented 
@Qualifier("mainDiscountPolicy")
public @interface MainDiscountPolicy { }
```
- 애노테이션에는 상속이라는 개념이 없다. 이렇게 여러 애노테이션을 모아서 사용하는 기능은 스프링이 지원해주는 기능 이다. `@Qualifier` 뿐만 아니라 다른 애노테이션들도 함께 조합해서 사용할 수 있다. 단적으로 `@Autowired` 도 재정의 할 수 있다. 물론 스프링이 제공하는 기능을 뚜렷한 목적 없이 무분별하게 재정의 하는 것은 유지보수에 더 혼란만 가중할 수 있다.
### 조회한 빈이 모두 필요할 때, List, Map
>의도적으로 해당 타입의 스프링 빈이 다 필요한 경우도 있다.
>예를 들어 할인 서비스를 제공하는데, 클라이언트가 할인의 종류를 선택할 수 있다고 가정해보자.
>스프링을 사용하면 소위 말하는 전략 패턴을 매우 간단하게 구현할 수 있다.
- **로직 분석**
	- DiscountService는 Map으로 모든 `DiscountPolicy`를 주입받는다. 이때 `fixDiscountPolicy`, `rateDiscountPolicy`가 주입된다.
	- `discount()` 메서드는 discountCode로 "fixDiscountPolicy"가 넘어오면 map에서 `fixDiscountPolicy` 스프링 빈을 찾아서 실행한다.
- **주입 분석**
	- `Map<String, DiscountPolicy>`: map의 키에 스프링 빈의 이름을 넣어주고, 그 값으로 `DiscountPolicy` 타입으로 조회한 모든 스프링 빈을 담아준다.
	- `List<DiscountPolicy>`: `DiscountPolicy` 타입으로 조회한 모든 스프링 빈을 담아준다.
	- 만약 해당하는 타입의 스프링 빈이 없으면, 빈 컬렉션이나 Map을 주입한다.
- **참고 - 스프링 컨테이너를 생성하면서 스프링 빈 등록하기**
	- 스프링 컨테이너는 생성자에 클래스 정보를 받는다. 여기에 클래스 정보를 넘기면 해당 클래스가 스프링 빈으로 자동 등록된다.
```java
new AnnotationConfigApplicationContext(AutoAppConfig.class, DiscountService.class)
```
이 코드는 2가지로 나누어 이해할 수 있다.
- `new AnnotationConfigApplicationContext()`를 통해 스프링 컨테이너를 생성한다.
- `AutoAppConfig.class`, `DiscountService.class`를 파라미터로 넘기면서 해당 클래스를 자동으로 스프링 빈으로 등록한다.
### 자동, 수동의 올바른 실무 운영 기준
- 편리한 자동 기능을 기본으로 사용하자
- 직접 등록하는 기술 지원 객체는 수동 등록
- 다형성을 적극 활용하는 비즈니스 로직은 수동 등록을 고민해보자.
