##### 빈 스코프란?
- **스프링은 다음과 같은 다양한 스코프를 지원한다.**
	- **싱글톤**: 기본 스코프, 스프링 컨테이너의 시작과 종료까지 유지되는 가장 넓은 범위의 스코프이다.
	- **프로토타입**: 스프링 컨테이너는 프로토타입 빈의 생성과 의존관계 주입까지만 관여하고 더는 관리하지 않는 매우 짧은 범위의 스코프이다.
	- **웹 관련 스코프**
		- **request**: 웹 요청이 들어오고 나갈때 까지 유지되는 스코프
		- **session**: 웹 세션이 생성되고 종료될 때 까지 유지되는 스코프
		- **application**: 웹의 서블릿 컨텍스트와 같은 범위로 유지되는 스코프
##### 프로토타입 스코프
- **싱글톤 빈 요청**
	- 싱글톤 스코프의 빈을 스프링 컨테이너에 요청한다.
	- 스프링 컨테이너는 본인이 관리하는 스프링 빈을 반환한다.
	- 이후에 스프링 컨테이너에 같은 요청이 와도 같은 객체 인스턴스의 스프링 빈을 반환한다.
- **프로토타입 빈 요청 1**
	- 프로토타입 스코프의 빈을 스프링 컨테이너에 요청한다.
	- 스프링 컨테이너는 이 시점에 프로토타입 빈을 생성하고, 필요한 의존관계를 주입한다.
- **프로토타입 빈 요청 2**
	- 스프링 컨테이너는 생성한 프로토타입 빈을 클라이언트에 반환한다.
	- 이후에 스프링 컨테이너에 같은 요청이 오면 항상 새로운 프로토타입 빈을 생성해서 반환한다.
- **정리**
	- 스프링 컨테이어는 프로토타입 빈을 생성하고, 의존관계 주입, 초기화까지만 처리한다.
	- 프로토타입 빈을 관리할 책임은 빈을 받은 클라이언트에 있다.
	- 그래서 `@PreDestroy` 같은 종료 메서드가 호출되지 않는다.
	- **싱글톤 빈은 스프링 컨테이너 생성 시점에 초기화 메서드가 실행 되지만, 프로토타입 스코프의 빈은 스프링 컨테이너에서 빈을 조회할 때 생성되고, 초기화 메서드도 실행된다.
	- **프로토타입 빈의 특징 정리**
		- 스프링 컨테이너에 요청할 때마다 새로 생성된다
		- 종료 메서드가 호출되지 않는다
		- 프로토타입 빈은 조회한 클라이언트가 관리해야 한다. 종료 메서드에 대한 호출은 클라이언트가 직접 해야한다.
##### 프로토타입 스코프 - 싱글톤 빈과 함께 사용시 문제점
- 싱글톤에서 프로토타입 빈을 내부 필드로 설정할 경우의 문제
	- 스프링 컨테이너 생성 시점에 의존관계 주입으로 새 프로토타입 빈을 주입받는다.
	- 싱글톤은 프로토타입 빈을 내부 필드에 보관한다.(참조값)
	- 싱글톤이 내부에 가지고 있는 프로토타입 빈은 이미 과거에 주입이 끝난 빈이다. 주입 시점에 스프링 컨테이너에 요청해서 프로토타입 빈이 새로 생성이 된 것이지, 사용 할때마다 새로 생성되는 것이 아니다.
	- 즉, 프로토타입 빈을 공유하게 된다.
	- 스프링은 일반적으로 싱글톤 빈을 사용하므로, 싱글톤 빈이 프로토타입 빈을 사용하게 된다. 그런데 싱글톤 빈은 생성시점에만 의존관계 주입을 받기 때문에, 프로토타입 빈이 새로 생성되기는 하지만, 싱글톤 빈과 함께 계속 유지되는 것이 문제다.
- 참고
	- 여러 빈에서 같은 프로토타입 빈을 주입 받으면, **주입 받는 시점에 각각 새로운 프로토타입 빈이 생성된다.**
##### 프로토타입 스코프 - 싱글톤 빈과 함께 사용시 Provider로 문제 해결
- 스프링 컨테이너에 요청
	- `ac.getBean()`을 통해서 항상 새로운 프로토타입 빈이 생성된다.
	- 의존관계를 외부에서 주입(DI) 받는게 아니라 이렇게 직접 필요한 의존관계를 찾는 것을 Dependency Lookup(DL) 의존관계 조회(탐색) 이라 한다.
	- 스프링의 어플리케이션 컨텍스트 전체를 주입받게 되면, 스프링 컨테이너에 종속적인 코드가 되고, 단위 테스트도 어려워진다.
- ObjectFactory, ObjectProvider
	- 지정한 빈을 컨테이너에서 대신 찾아주는 DL 서비스를 제공하는 것이 바로 `ObjectProvider`이다.
	- `objectProvider.getObject()`을 통해서 새로운 프로토타입 빈이 생성되는 것을 확인할 수 있다.
	- `ObjectProvider`의 `getObject()`를 호출하면 내부에서는 스프링 컨테이너를 통해 해당 빈을 찾아서 반환한다.
	- 특징
		- ObjectFactory: 기능이 단순, 별도의 라이브러리 필요 없음, 스프링에 의존
		- ObjectProvider: ObjectFactory 상속, 옵션, 스트림 처리등 편의 기능이 많고, 별도의 라이브러리 필요 없다. 스프링에 의존
- JSR-330 Provider
	- 마지막 방법은 `javax.inject.Provider`라는 JSR-330 자바 표준을 사용하는 방법이다.
	- 스프링 부트 3.0은 `jakarta.inject.Provider` 사용한다.
	- `provider.get()`을 통해서 항상 새로운 프로토타입 빈이 생성되는 것을 확인할 수 있다.
	- `provider`의 `get()`을 호출하면 내부에서는 스프링 컨테이너를 통해 해당 빈을 찾아서 반환한다. (DL)
	- 자바 표준이고, 기능이 단순하므로 단위테스트를 만들거나 mock 코드를 만들기는 훨씬 쉬워진다.
	- 특징
		- `get()` 메서드 하나로 기능이 단순하다.
		- 별도의 라이브러리가 필요하다.
		- 자바 표준이므로 스프링이 아닌 다른 컨테이너에서도 사용할 수 있다.
- **정리**
	- 매번 사용할 때 마다 의존관계 주입이 완료된 새로운 객체가 필요할 때 프로토타입 빈을 사용한다. 하지만 실무에서는 싱글톤 빈으로 대부분의 문제를 해결할 수 있기 때문에 프로토타입 빈을 직접적으로 사용하는 일은 매우 드물다.
	- `ObjectProvider`, `JSR330 Provider` 등은 프로토타입 뿐만 아니라 DL이 필요한 경우는 언제든지 사용할 수 있다.
##### 웹 스코프
- 특징
	- 웹 환경에서만 동작한다.
	- 웹 스코프는 프로토타입과 다르게 스프링이 해당 스코프의 종료시점까지 관리한다. 따라서 종료 메서드가 호출된다.
- 종류
	- **request**: HTTP 요청 하나가 들어오고 나갈 때 까지 유지되는 스코프, 각각의 HTTP 요청마다 별도의 빈 인스턴스가 생성되고, 관리된다.
	- **session**: HTTP Session과 동일한 생명주기를 가지는 스코프
	- **application**: 서블릿 컨텍스트와 동일한 생명주기를 가지는 스코프
	- **websocket**: 웹 소켓과 동일한 생명주기를 가지는 스코프
##### request 스코프 예제 만들기
- **기대하는 출력** 
```
[d06b992f...] request scope bean create [d06b992f...][http://localhost:8080/log-demo] controller test [d06b992f...][http://localhost:8080/log-demo] service id = testId [d06b992f...] request scope bean close 
```
- **실제는 기대와 다르게 애플리케이션 실행 시점에 오류 발생**
```
Error creating bean with name 'myLogger': Scope 'request' is not active for the current thread; consider defining a scoped proxy for this bean if you intend to refer to it from a singleton;
```
- 스프링 애플리케이션을 실행하는 시점에 싱글톤 빈을 생성해서 주입이 가능하지만, request 스코프 빈은 아직 생성되지 않는다. 이 빈은 실제 고객의 요청이 와야 생성할 수 있다.
- request scope를 사용하지 않고 파라미터로 요청 정보를 서비스 계층에 넘긴다면, 파라미터가 많아서 지저분해진다. 더 문제는 requestURL 같은 웹과 관련된 정보가 웹과 관련없는 서비스 계층까지 넘어가게 된다. 웹과 관련된 부분은 컨트롤러까지만 사용해야 한다. 서비스 계층은 웹 기술에 종속되지 않고, 가급적 순수하게 유지하는 것이 유지보수 관점에서 좋다.
##### 스코프와 Provider
- `ObjectProvider` 덕분에 `ObjectProvider.getObject()`를 호출하는 시점까지 request scope 빈의 생성을 지연할 수 있다.
- `ObjectProvider.getObject()`를 호출하시는 시점에는 HTTP 요청이 진행중이므로 request scope 빈의 생성이 정상 처리된다.
- `ObjectProvider.getObject()`를 `LogDemoController`, `LogDemoService`에서 각각 한번씩 따로 호출해도 같은 HTTP 요청이면 같은 스프링 빈이 반환된다.
##### 스코프와 프록시
- `@Scope`옵션으로 `proxyMode = ScopedProxyMode.TARGET_CLASS`를 추가한다.
	- 적용 대상이 인터페이스면 `INTERFACES`를 선택
- 이렇게 하면 MyLogger의 가짜 프록시 클래스를 만들어두고 HTTP request와 상관 없이 가짜 프록시 클래스를 다른 빈에 미리 주입해 둘 수 있다.
- **웹 스코프와 프록시 동작 원리**
	- **CGLIB라는 라이브러리로 내 클래스를 상속 받은 가짜 프록시 객체를 만들어서 주입한다.**
	- `@Scope` 의 `proxyMode = ScopedProxyMode.TARGET_CLASS)` 를 설정하면 스프링 컨테이너는 CGLIB 라는 바이트코드를 조작하는 라이브러리를 사용해서, MyLogger를 상속받은 가짜 프록시 객체를 생성한다. 
	- 결과를 확인해보면 우리가 등록한 순수한 MyLogger 클래스가 아니라 `MyLogger$ $EnhancerBySpringCGLIB` 이라는 클래스로 만들어진 객체가 대신 등록된 것을 확인할 수 있다. 
	- 그리고 스프링 컨테이너에 "myLogger"라는 이름으로 진짜 대신에 이 가짜 프록시 객체를 등록한다. `ac.getBean("myLogger", MyLogger.class)` 로 조회해도 프록시 객체가 조회되는 것을 확인할 수 있다. 
	- 그래서 의존관계 주입도 이 가짜 프록시 객체가 주입된다.
- **가짜 프록시 객체는 요청이 오면 그때 내부에서 진짜 빈을 요청하는 위임 로직이 들어있다.**
	- 가짜 프록시 객체는 내부에 진짜 `myLogger` 를 찾는 방법을 알고 있다. 
	- 클라이언트가 `myLogger.log()` 을 호출하면 사실은 가짜 프록시 객체의 메서드를 호출한 것이다. 
	- 가짜 프록시 객체는 request 스코프의 진짜 `myLogger.log()` 를 호출한다. 
	- 가짜 프록시 객체는 원본 클래스를 상속 받아서 만들어졌기 때문에 이 객체를 사용하는 클라이언트 입장에서는 사 실 원본인지 아닌지도 모르게, 동일하게 사용할 수 있다(다형성)
- **동작 정리**
	- CGLIB라는 라이브러리로 내 클래스를 상속 받은 가짜 프록시 객체를 만들어서 주입한다.
	- 이 가짜 프록시 객체는 실제 요청이 오면 그때 내부에서 실제 빈을 요청하는 위임 로직이 들어있다.
	- 가짜 프록시 객체는 실제 request scope와는 관계가 없다. 그냥 가짜이고, 내부에 단순한 위임 로직만 있고, 싱글톤 처럼 동작한다.
- **특징 정리**
	- 프록시 객체 덕분에 클라이언트는 마치 싱글톤 빈을 사용하듯이 편리하게 request scope를 사용할 수 있다. 
	- 사실 Provider를 사용하든, 프록시를 사용하든 핵심 아이디어는 **진짜 객체 조회를 꼭 필요한 시점까지 지연처리 한다는 점**이다. 
	- 단지 애노테이션 설정 변경만으로 원본 객체를 프록시 객체로 대체할 수 있다. 이것이 바로 다형성과 DI 컨테이너가 가진 큰 강점이다. 
	- 꼭 웹 스코프가 아니어도 프록시는 사용할 수 있다.
- **주의점**
	- 마치 싱글톤을 사용하는 것 같지만 다르게 동작하기 때문에 주의해서 사용해야 한다.
	- 이런 특별한 scope는 꼭 필요한 곳에만 최소화해서 사용하자, 무분별하게 사용하면 유지보수가 어려워진다.
