>[!트라이]
>트라이(Trie)는 검색 트리의 일종으로 일반적으로 키가 문자열인, 동적 배열 또는 연관 배열을 저장하는 데 사용되는 정렬된 트리 자료구조다.

트라이는 실무에 매우 유용하게 쓰이는 자료구조로서, 특히 자연어 처리(NLP) 분야에서 문자열 탐색을 위한 자료구조로 널리 쓰인다. 트라이는 트리와 유사하지만, 지금까지 우리가 주로 살펴본 이진 트리의 모습이 아닌 전형적인 다진 트리(m-ary Tree)의 형태를 띈다.
트라이는 각각의 문자 단위로 색인을 구축한 것과 유사한데, 예를 들어 트라이에서 단어 apple을 찾는다고 가정해본다. 수백 개의 문자가 있다고 할 때 이 경우 트라이 탐색을 하면 단 다섯 번 만에 apple 문자열의 존재 여부를 파악할 수 있다. 문자열의 길이만큼만 탐색하면 되기 때문이다. 자연어 처리 분야에서는 형태소 분석기에서 분석 패턴을 트라이로 만들어두고 자연어 문장에 대해 패턴을 찾아 처리하는 등으로 활용하고 있다.
이 그림은 apple, appear, appeal 등으로 트라이를 구성한 것이다. 여기서 만약 apple을 찾는다면, a -> p -> p 순으로 문자별 일치하는 노드를 찾아 내려가면 된다. apple이므로 그다음은 l 노드를 찾아 내려가면 될 것이고, 만약 appear를 찾는다면 e 노드를 찾아 내려가면 된다. 이처럼 트라이에서는 각 문자열의 길이만큼만 탐색하면 원하는 결과를 찾을 수 있다.
트라이는 문자열을 위한 트리의 형태이기 때문에 사실상 문자 개수만큼 자식이 있어 그림 16-1과 같이 나타내보면 상당히 많은 자식 노드를 갖고 있는 트리임을 확인할 수 있다. 이제 문제 풀이를 통해 트라이를 직접 한번 구현해본다.

----
### 56. 트라이 구현
>트라이의 `insert, search, startsWith` 메소드를 구현하라.

###### 1. 딕셔너리를 이용해 간결한 트라이 구현
트라이를 직접 구현해보는 문제다. 여기서는 딕셔너리를 이용해 가급적 간결한 형태로 풀이해본다. 먼저, 트라이를 저장할 노드는 다음과 같이 별도 클래스로 선언한다.
```python
class TrieNode:
	def __init__(self):
		self.word = False
		self.children = {}
```

메소드를 포함해 같은 클래스로 묶을 수도 있지만, 이 경우 구현상 복잡도가 늘어나기 때문에 가능하면 간결하게 구현하기 위해 별도로 구분해 선언했다. 다음으로, 트라이 연산을 구현할 별도 클래스를 선언하고 삽입 메소드를 구현해본다.
```python
class Trie:
	def __init__(self):
		self.root = TrieNode()
	
	def insert(self, word: str) -> None:
		node = self.root
		for char in word:
			if char not in node.children:
				node.children[char] = TrieNode()
			node = node.children[char]
		node.word = True
```

처음 `Trie` 클래스를 생성하게 되면 루트 노드로 별도 선언한 `TrieNode` 클래스를 갖게 되고, 삽입 시 루트부터 자식 노드가 점점 깊어지면서 문자 단위의 다진 트리(m-ary Tree) 형태가 된다. 만약 입력값이 apple인 경우, 삽입 코드는 다음과 같다.
```python
t = Trie()
t.insert('apple')
```

이 경우 트라이는 다음과 같은 형태가 된다.
```python
{a : {word: False}} -> {p : {word: False}} -> {p : {word: False}} -> {l : {word: False}} -> {e : {word: True}}
```

이 그림에서 트라이는 다음 문자를 키로 하는 자식 노드 형태로 점점 깊어지면서, 각각의 노드는 `word` 값을 갖는다. 이 값은 단어가 모두 완성되었을 때만 `True`가 된다. 즉 apple의 단어가 모두 완성되는 `e`에 이르러서야 `True`로 셋팅된다. 만약 apple 외에 appear, appeal 같은 문자가 추가로 삽입된다면 코드는 다음과 같다.
```python
t.insert('appear')
t.insert('appeal')
```

마찬가지로 트라이를 구성하는 다진 트리는 다음 그림 16-3과 같은 형태가 될 것이다. 이 그림에서 트라이는, 같은 문자가 같은 자식을 타고 내려가다가, 달라지는 문자부터 서로 다른 노드로 분기된다. 마지막에는 appeal과 appear가 완성되는 `l`과 `r` 노드가 각각 `True`로 셋팅된다. 여기까지가 삽입의 기본 원리다.
그렇다면 이제 이 값이 존재하는지 확인하려면 어떻게 해야 할까? 문제에 제시된 메소드인 `search()`와 `startsWith()` 메소드가 그런 역할을 한다. `search()`는 단어가 존재하는지 여부를 판별하는 것이고 `startsWith()`는 해당 문자열로 시작하는 단어가 존재하는지 여부를 판별한다. 즉 둘 다 동일하게 문자 단위로 계속 깊이 탐색을 하고 `search()`의 경우에만 마지막에 word가 `True`인지 확인하면 될 것이다. 먼저, `search()`의 코드는 다음과 같다.
```python
def search(self, word: str) -> bool:
	node = self.root
	for char in word:
		if char not in node.children:
			return False
		node = node.children[char]
		
	return node.word
```

문자열에서 문자를 하나씩 `for` 반복문으로 순회하면서 자식 노드로 계속 타고 내려간다. 그리고 마지막에 `node.word` 여부를 리턴한다. 만약 단어가 완성된 트라이라면 `True`로 되어 있을 것이고, 이때 `True`가 결과로 리턴된다. `startsWith()`의 코드는 다음과 같다.
```python
def startsWith(self, prefix: str) -> bool:
	node = self.root
	for char in prefix:
		if char not in node.children:
			return False
		node = node.children[char]
		
	return True
```

`search()`와 거의 동일하다. 차이점은 `node.word`를 확인하지 않고, 자식 노드가 존재하는지 여부만 판별한다는 점이다. 자식 노드가 존재한다면 `for` 반복문을 끝까지 빠져나올 것이고, `True`를 리턴한다. 이제 모든 메소드를 정리하면 전체 코드를 만들어 낼 수 있다.
그전에 먼저 코드를 좀 더 줄여본다. `self.children`을 `defaultdict()`로 선언한다면 `insert()` 삽입 메소드에서 매번 `if`로 체크하는 구문을 없앨 수 있을 것 같다.

----

