>[!트라이]
>트라이(Trie)는 검색 트리의 일종으로 일반적으로 키가 문자열인, 동적 배열 또는 연관 배열을 저장하는 데 사용되는 정렬된 트리 자료구조다.

트라이는 실무에 매우 유용하게 쓰이는 자료구조로서, 특히 자연어 처리(NLP) 분야에서 문자열 탐색을 위한 자료구조로 널리 쓰인다. 트라이는 트리와 유사하지만, 지금까지 우리가 주로 살펴본 이진 트리의 모습이 아닌 전형적인 다진 트리(m-ary Tree)의 형태를 띈다.
트라이는 각각의 문자 단위로 색인을 구축한 것과 유사한데, 예를 들어 트라이에서 단어 apple을 찾는다고 가정해본다. 수백 개의 문자가 있다고 할 때 이 경우 트라이 탐색을 하면 단 다섯 번 만에 apple 문자열의 존재 여부를 파악할 수 있다. 문자열의 길이만큼만 탐색하면 되기 때문이다. 자연어 처리 분야에서는 형태소 분석기에서 분석 패턴을 트라이로 만들어두고 자연어 문장에 대해 패턴을 찾아 처리하는 등으로 활용하고 있다.
이 그림은 apple, appear, appeal 등으로 트라이를 구성한 것이다. 여기서 만약 apple을 찾는다면, a -> p -> p 순으로 문자별 일치하는 노드를 찾아 내려가면 된다. apple이므로 그다음은 l 노드를 찾아 내려가면 될 것이고, 만약 appear를 찾는다면 e 노드를 찾아 내려가면 된다. 이처럼 트라이에서는 각 문자열의 길이만큼만 탐색하면 원하는 결과를 찾을 수 있다.
트라이는 문자열을 위한 트리의 형태이기 때문에 사실상 문자 개수만큼 자식이 있어 그림 16-1과 같이 나타내보면 상당히 많은 자식 노드를 갖고 있는 트리임을 확인할 수 있다. 이제 문제 풀이를 통해 트라이를 직접 한번 구현해본다.

----
### 56. 트라이 구현
>트라이의 `insert, search, startsWith` 메소드를 구현하라.

###### 1. 딕셔너리를 이용해 간결한 트라이 구현
트라이를 직접 구현해보는 문제다. 여기서는 딕셔너리를 이용해 가급적 간결한 형태로 풀이해본다. 먼저, 트라이를 저장할 노드는 다음과 같이 별도 클래스로 선언한다.
```python
class TrieNode:
	def __init__(self):
		self.word = False
		self.children = {}
```

메소드를 포함해 같은 클래스로 묶을 수도 있지만, 이 경우 구현상 복잡도가 늘어나기 때문에 가능하면 간결하게 구현하기 위해 별도로 구분해 선언했다. 다음으로, 트라이 연산을 구현할 별도 클래스를 선언하고 삽입 메소드를 구현해본다.
```python
class Trie:
	def __init__(self):
		self.root = TrieNode()
	
	def insert(self, word: str) -> None:
		node = self.root
		for char in word:
			if char not in node.children:
				node.children[char] = TrieNode()
			node = node.children[char]
		node.word = True
```

처음 `Trie` 클래스를 생성하게 되면 루트 노드로 별도 선언한 `TrieNode` 클래스를 갖게 되고, 삽입 시 루트부터 자식 노드가 점점 깊어지면서 문자 단위의 다진 트리(m-ary Tree) 형태가 된다. 만약 입력값이 apple인 경우, 삽입 코드는 다음과 같다.
```python
t = Trie()
t.insert('apple')
```

이 경우 트라이는 다음과 같은 형태가 된다.
```python
{a : {word: False}} -> {p : {word: False}} -> {p : {word: False}} -> {l : {word: False}} -> {e : {word: True}}
```

이 그림에서 트라이는 다음 문자를 키로 하는 자식 노드 형태로 점점 깊어지면서, 각각의 노드는 `word` 값을 갖는다. 이 값은 단어가 모두 완성되었을 때만 `True`가 된다. 즉 apple의 단어가 모두 완성되는 `e`에 이르러서야 `True`로 셋팅된다. 만약 apple 외에 appear, appeal 같은 문자가 추가로 삽입된다면 코드는 다음과 같다.
```python
t.insert('appear')
t.insert('appeal')
```

마찬가지로 트라이를 구성하는 다진 트리는 다음 그림 16-3과 같은 형태가 될 것이다. 이 그림에서 트라이는, 같은 문자가 같은 자식을 타고 내려가다가, 달라지는 문자부터 서로 다른 노드로 분기된다. 마지막에는 appeal과 appear가 완성되는 `l`과 `r` 노드가 각각 `True`로 셋팅된다. 여기까지가 삽입의 기본 원리다.
그렇다면 이제 이 값이 존재하는지 확인하려면 어떻게 해야 할까? 문제에 제시된 메소드인 `search()`와 `startsWith()` 메소드가 그런 역할을 한다. `search()`는 단어가 존재하는지 여부를 판별하는 것이고 `startsWith()`는 해당 문자열로 시작하는 단어가 존재하는지 여부를 판별한다. 즉 둘 다 동일하게 문자 단위로 계속 깊이 탐색을 하고 `search()`의 경우에만 마지막에 word가 `True`인지 확인하면 될 것이다. 먼저, `search()`의 코드는 다음과 같다.
```python
def search(self, word: str) -> bool:
	node = self.root
	for char in word:
		if char not in node.children:
			return False
		node = node.children[char]
		
	return node.word
```

문자열에서 문자를 하나씩 `for` 반복문으로 순회하면서 자식 노드로 계속 타고 내려간다. 그리고 마지막에 `node.word` 여부를 리턴한다. 만약 단어가 완성된 트라이라면 `True`로 되어 있을 것이고, 이때 `True`가 결과로 리턴된다. `startsWith()`의 코드는 다음과 같다.
```python
def startsWith(self, prefix: str) -> bool:
	node = self.root
	for char in prefix:
		if char not in node.children:
			return False
		node = node.children[char]
		
	return True
```

`search()`와 거의 동일하다. 차이점은 `node.word`를 확인하지 않고, 자식 노드가 존재하는지 여부만 판별한다는 점이다. 자식 노드가 존재한다면 `for` 반복문을 끝까지 빠져나올 것이고, `True`를 리턴한다. 이제 모든 메소드를 정리하면 전체 코드를 만들어 낼 수 있다.
그전에 먼저 코드를 좀 더 줄여본다. `self.children`을 `defaultdict()`로 선언한다면 `insert()` 삽입 메소드에서 매번 `if`로 체크하는 구문을 없앨 수 있을 것 같다.

----
### 57. 팰린드롬 페어
>단어 리스트에서 `words[i] + words[j]`가 팰린드롬이 되는 모든 인덱스 조합 `(i, j)`를 구하라

###### 1. 팰린드롬을 브루트 포스로 계산
각각의 모든 조합을 구성해보고 이 구성이 팰린드롬인지 여부를 판별하면 *O(n^2)* 시간 복잡도로 브루트 포스 풀이가 가능할 것 같다. 먼저, 팰린드롬 여부를 체크하는 함수는 6장의 1번 '유효한 팰린드롬' 문제에서 풀어본 풀이 중 가장 간단한 코드를 택해본다. 슬라이싱 풀이인데, 간단할 뿐만 아니라 성능 또한 매우 좋았다.
```python
def is_palindrome(word):
	return word == word[::-1]
```

이제 n^2번 반복하면서 모든 조합을 구성하고, 매번 팰린드롬 여부인지 체크한다.
간단하게 구현했고 실행도 잘 된다. 그러나 리트코드에서는 타임아웃이 발생하며 테스트 케이스를 통과할 수 없다. 이런 형태의 브루트 포스로는 시간 초과로 풀리지 않는다. 좀 더 효율적인 풀이가 필요하다.

###### 2. 트라이 구현
*O(n^2)* 을 *O(n)* 으로 풀이할 수 있는 방법이 있을까? 앞서 문제에서 구현해본 트라이로 풀이를 진행해본다.
*O(n)* 으로 풀기 위해서는, 모든 입력값을 트라이로 만들어두고 딱 한 번씩만 탐색하는 문제로 변형할 것이다. 팰린드롬을 판별해야 하기 때문에, 뒤집어서 트라이로 구성하면 해법을 찾을 수 있을 것 같다.
입력값은 `['d', 'cbbcd', 'dcbb', 'dcbc', 'cbbc', 'bbcd']` 로 한다. 입력값을 뒤집으면 `['d', 'dcbbc', 'bbcd', 'cbcd', 'cbbc', 'dcbb']` 가 되고 이 값의 트라이를 구축한 결과는 위 그림과 같다. 이제 트라이로 삽입하는 코드를 작성해본다.
```python
def insert(self, index: int, word: str) -> None:
	node = self.root
	for i, char in enumerate(reversed(word)):
		...
		node = node.children[char]
	node.word_id = index
```

뒤집은 다음, 문자 단위로 계속 내려가면서 트라이를 구현하고, 각각의 단어가 끝나는 지점에는 단어 인덱스를 `word_id`로 부여했다. 코드에서는 `word_id`이고, 그림에서는 `w`로 줄여 표시했다. 이전 문제에서는 `True, False` 여부만 표기했지만, 여기서는 해당 단어의 인덱스를 찾아야 하기 때문에 `word_id`로 부여했다. 이제 단어 존재 여부를 찾는 함수의 핵심 코드는 다음과 같다.
```python
results = []
...
while word:
	if node.word_id >= 0:
		...
		result.append([index, node.word_id])
```

단어를 뒤집어서 구축한 트라이이기 때문에 입력값은 순서대로 탐색하다가, 끝나는 지점의 `word_id` 값이 -1이 아니라면, 현재 인덱스 `index`와 해당 `word_id`는 팰린드롬으로 판단할 수 있다. 예를 들어 그림 16-4에서 입력값 `bbcd`의 트라이 탐색이 끝나는 지점에는 `word_id = 2`가 셋팅되어 있고, `bbcd`의 인덱스는 5이기 때문에, `[5, 2]`인 `bbcd + dcbb`는 팰린드롬이며, 이는 정답 중 하나가 된다. 이 방법이 첫 번째 판별 로직이다.
두 번째 판별 로직은 트라이 삽입 중에 남아 있는 단어가 팰린드롬이라면 미리 팰린드롬 여부를 세팅해 두는 방법이다. 즉 입력값 `['d', 'dcbbc', 'bbcd', 'cbcd', 'cbbc', 'dcbb']`에서 `cbcc`는 단어 자체가 팰린드롬이므로 루트에 바로 입력값의 인덱스인 `p = 4`를 셋팅하고, `word[0:len(word) - i]` 형태로 단어에서 문자 수를 계속 줄여 나가며 팰린드롬 여부를 체크한다. 문자가 하나만 남게 될 때는 항상 팰린드롬이므로 마찬가지로 `p = 4`를 마지막에 셋팅한다. 당연히 이 마지막 값은 항상 `w`의 바로 앞 노드가 된다. 그림 16-4에 이 알고리즘을 추가로 구현하여 트라이에 표현해보자. 그림 16-5는 이와 같이 팰린드롬 여부인 `p`를 추가한 트라이다.
이제 이 알고리즘을 추가하여 삽입 함수를 다음과 같이 개선해보자.
```python
def insert(self, index: int, word: str) -> None:
	node = self.root
	for i, char in enumerate(reversed(word)):
		if self.is_palindrome(word[0:len(word) - i]):
			node.palindrome_word_ids.append(index)
		node = node.children[char]
	node.word_id = index
```

참고로 그림 16-5에서 `p`로 표현한 것을 코드에서는 `palindrome_word_ids`로 풀어서 표현했다. 또한 코드에서는 속성의 이름을 복수형으로 정했는데, 그 이유는 이 그림의 루트 경우처럼 `p` 값이 여러 개가 될 수 있기 때문이다. 따라서 코드에서 `palindrome_word_ids`는 리스트이며 복수형이다. 이제 이 로직들을 반영한 각 트라이 노드가 저장될 `TrieNode` 클래스를 다음과 같이 수정해보자.
```python
class TrieNode:
	def __init__(self):
		self.children = collections.defaultdict(TrieNode)
		self.word_id = -1
		self.palindrome_word_ids = []
```

`word_id` 외에도 `palindrome_word_ids`를 트라이 노드의 속성으로 추가하고 `TrieNode` 클래스로 구현했다.
이제 남아 있는 단어가 팰린드롬인 경우를 좀 더 살펴보자. 그림 16-5에서 `w`는 단어의 끝이고 `p`는 `w`이전 노드에 반드시 셋팅이 된다. 문자가 하나만 남았을 때는 항상 팰린드롬이기 때문이라고 언급한 바 있다. 다시 한번 입력값 `['d', 'cbbcd', 'dcbb', 'dcbc', 'cbbc', 'bbcd']`을 보면 `dcbb`의 인덱스는 2이고, 트라이에서는 `d->c->b->b`의 마지막 노드가 `p = 1`이다. 그렇다면 `[2, 1]`은 정답 중 하나가 된다. 실제로 인덱스 1의 입력값은 `cbbcd`이므로 `dcbb + cbbcd`는 팰린드롬으로, 정답 중 하나다. 또 다르 ㄴ경우로, 인덱스 0의 `d`를 살펴보자. 그림 16-5에서 `d`노드는 `p = 1`이다. 즉 `[0, 1]`도 정답이 된다. `d + cbbcd`이며 마찬가지로 팰린드롬이다. 이 부분을 판별하는 코드는 다음과 같다.
```python
for palindrome_word_id in node.palindrome_word_ids:
	result.append([index, palindrome_word_id])
```

 마지막인 세 번째 판별 로직은 입력값을 문자 단위로 확인해 나가다가 해당 노드의 `word_id`가 -1이 아닐 때, 나머지 문자가 팰린드롬이라면 팰린드롬으로 판별하는 경우다. `dcbc + d`가 이에 해당하는데, 입력값 `dcbc`는 먼저 `d`부터 탐색하다가 `d`의 `word_id`가 -1이 아니기 때문에 나머지 문자 `cbc`에 대한 팰린드롬 여부를 검사한다. 여기서는 `dcbc + d`를 팰린드롬으로 판별한다. 그리고 다음과 같은 판별 로직을 코드에 추가한다.
```python
while word:
	if node.word_id >= 0:
		if self.is_palindrome(word):
			result.append([index, node.word_id])
		...
	node = node.children[word[0]]
	word = word[1:]
```

다소 복잡해 보이지만 3가지 판별 로직을 다시 정리하면 다음과 같다.
1. 끝까지 탐색했을 때 `word_id`가 있는 경우
2. 끝까지 탐색했을 때 `palindrome_word_ids`가 있는 경우
3. 탐색 중간에 `word_id`가 있고 나머지 문자가 팰린드롬인 경우

이렇게 3가지 경우를 팰린드롬으로 판별할 수 있으며, 입력값을 각각 한 번씩만 대입하면 되기 때문에 *O(n)* 으로 풀이할 수 있다. 좀 더 정확히는 단어의 최대 길이를 `k`로 했을 때 *O(k^2n)* 이며, 앞서 브루트 포스 풀이의 경우는 *O(kn^2)* 이다.
이 문제에서는 `k`가 훨씬 더 작기 때문에 트라이 풀이가 더 효율적이며, 이 때문에 앞서 브루트 포스가 타임아웃인데 반해 트라이 풀이는 시간 내에 잘 실행이 된다.

| 풀이  | 방식               | 실행 시간  |
| --- | ---------------- | ------ |
| 1   | 팰린드롬을 브루트 포스로 계산 | 타임아웃   |
| 2   | 트라이 구현           | 1028ms |

이 문제는 트라이와 같은 효율적인 자료구조로 접근해야 풀 수 있는 상당히 어려운 문제인 반면, 트라이의 장점을 십분 발휘할 수 있는 매우 좋은 문제이기도 하다.

>[!문법] @staticmethod 데코레이터
>앞서 풀이 4의 전체 코드에서 처음 보는 부분이 눈에 띨 것이다. 메소드 위에 `@staticmethod`라는 표기가 그것인데, 자바에서는 애노테이션(Annotation)이라 부르는 동일한 위치에 있다. 파이썬에서는 이 부분을 데코레이터(Decorator)라 부른다. 그중에서 `@staticmethod`는 자바의 메소드 `static` 선언과도 비슷한데, 이렇게 정의한 메소드는 클래스와 독립적으로 함수로서의 의미를 강하게 갖는다. 실제로 파라미터에도 클래스 메소드에는 항상 따라붙는 `self`가 빠져 있고, 함수 자체가 별도의 자료형으로 선언되어 있다. 다음과 같이 실험해보자.
>
>```python
>class CLASS:
>	def a(self):
>		pass
>		
>	@staticmethod
>	def b():
>		pass
>```
>
>이 같은 클래스가 선언되어 있을 때 함수 `a()`와 `b()`의 타입을 출력해보자.
>`>>> type(CLASS.a), type(CLASS.b)`
>(<class 'function'>, <class 'function'>)
>
>클래스를 생성하지 않고 바깥에서 직접 호출했을 때 타입은 이처럼 둘 다 함수(Function)가 된다.
>
>`>>> cls = CLASS()`
>`>>> type(cls.a), type(cls.b)
>(<class 'method'>, <class 'function'>)
>
>그러나 클래스를 생성한 후에 함수에 대한 타입을 확인해보면, 클래스 내 함수는 이제 메소드(Method)가 된다. 그러나 `@staticmethod`로 선언한 함수는 여전히 함수임을 확인할 수 있다. 클래스의 메소드가 아니라 여전히 독립된 함수의 의미를 갖는 것이다. 사실상 클래스 바깥에 함수를 별도로 선언한 것과 같은 의미를 지닌다. 이렇게 하면 클래스 메소드처럼 자유롭게 클래스 인스턴스에 접근하는 것이 제한된다. 따라서 클래스 인스턴스에 접근을 제한하고 분명하게 독립적인 함수로 선언하고자 할 경우 종종 사용된다.




